Доброго времени суток.
19 января 2013 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 324.
Если Грей не набрехал, как он это часто делает.
Полный состав.
Без гостей, но зато полный.
Я рад представить, что с нами Ксюша есть сегодня.
Я ее пока не обзываю никак.
То есть даю ей буквально, так сказать, кувы почетную вожуху.
Оксана.
Да, недолго продлилась, пока не обзываю, но с нами еще тут Бобук, который кашляет и чихает, но также остроумен.
Ксюша, обрати внимание, вот Женя с самого начала, он начал с чего?
Наехал на Грея, сказал, что рад тебя представлять.
Он там сидит, тебя представляет сейчас.
Как он тебя представляет себе вообще?
В каком виде?
Она женщина замужняя, я представляю исключительно во фракции.
Жена, ты что, тебя это останавливает?
Да.
В своих фантазиях может быть все, что угодно.
И после этого, ты понимаешь, он переходит к тебе, и ты уже меня представляешь.
Ты меня представляешь сейчас?
Нет, лучше не надо, я болею, сегодня меня не надо представлять.
Сидит весь в соплях бобок уже который день.
Мне кажется, он симулянтская морда, но нам трудно по скайпу понять.
Он вроде бы не чихает, не плюется в микрофон.
Я кофе раз за что перепил сегодня.
Ну, да.
Я просто хочу сказать, что, Жень, мне кажется, менее агрессивно начинать как-то представить.
Ты тоже, ты тоже председатель слушателей.
Хватит унижать.
Хватит унижать ведущих.
Бабучочка.
Доколе их можно унижать?
Бабучка.
Нет.
Как моё имя уменьшать и ласкать?
Бабучочек, конечно же.
Да, как-то так.
Окей, хорошо.
У нас, слушайте, у нас такое засилие интересных тем, я даже не знаю, все такое вкусное.
Поэтому мы последние пять минут в принципе не разговариваем ни про что гиковское, да?
А мы начнем.
А мы начнем разговаривать про что-нибудь гиковское.
И я обещаю даже вот в противовес комментариям, которые говорят, меньше автопика, будет больше автопика, потому что мы же делаем все наоборот.
Нас же на слабо не возьмешь.
У меня сегодня есть автопик про, знаешь, про что?
Про кроликов.
О, это не только ценный мех.
Точно, когда дойдет время до очереди, вспомните кроликов, я с ними прикоснулся.
Ну что, первая тема у нас, давайте первая и сделаем, которая первая, если нет возражений.
Так это отличная тема, более что там.
Конечно, тем более, что она совершенно неправдивая.
Женя нашел где-то статью на ink.com.
Кто вообще читает ink.com, скажите?
Женя.
Призматик.
Теперь мы это точно знаем.
Ага, призматик тебе принес эту статью.
Окей, это статья такая довольно широкая, которая заглавлена так.
Windows 8, двоеточие, эпик фейл десятилетия.
Но подожди, вот пока мы про Windows 8 начнем обсуждать, что это действительно Epic Fail, а подобного рода статьи, которые, мне кажется, пристраннейшими, вот типа вот этой, я в последнее время, это, по-моему, новый жанр.
Ты видел, что с Рид Райт вебом стало, да?
Он дизайн поменял, и какие-то у него писатели новые стали.
Буквально писатели, я бы сказал.
Один из писателей пишет постоянно про то, как он любил в течение 55 тысяч лет Apple, а теперь перестал любить.
И каждая статья рассказывает, почему именно в этот раз он перестал.
Он уже столько раз перестал, сил нет.
Слушай, это младший брат аналитика.
В этот раз он перестал любить, не поверишь за что, Бобук.
Это прямо какой-то анекдот.
Это можно в анекдоты выкладывать.
У него прямо серьезная сцена называется «Эппл уже не торт».
Типа, «Эппл уже не так прост, как было раньше».
Знаете, что он попытался сделать?
Он попытал.
У него был PowerPC G5.
У меня тоже такой в подвале стоит.
И загружался он с FireWire диска.
Почему, никто не знает.
Наверное, просто со временем остальные диски полетели.
И вот он, этот чувак, купил себе наконец-то MacBook Pro.
Ну и что, подключает вот этот диск, с которого всю жизнь загружался PowerPay и не загружается.
Какая поилищ.
Не, ну а что, нормально в принципе?
Нет, у него логичное требование.
У него логичное требование, между прочим.
На самом деле, ты же знаешь, да, что можно было решить его проблему?
То есть можно было включить Migrate и смигрировать все данные оттуда на новый компьютер.
Ему предложили.
Он говорит, не-не-не, мне так не подходит.
Я всю жизнь с FireWire загружался и дальше буду так же поступать.
Но вообще можно загрузиться с FireWire диска.
Да, конечно, можно.
Только не с этими бинарниками.
Я все упрощаю.
Потом пытался и бинарники переставлять, всякий бред рассказывал.
В общем, Mac Mini он закритиковал по-всякому, и Apple уже не торт.
Но не про Apple речь, а про Windows 8, что это Epic Fail десятилетий.
Я, кстати, понял.
Правильная формулировка же очень точная.
Бинарник у него не той системы.
Если вы понимаете аллюзию.
Единственное, что он не поймет эту аллюзию.
Ну, ничего страшного, мы им покажем.
Уходи с баркаса.
Так вот, действительно, Windows 8 во многих источниках пишут, описывают как Epic Fail десятилетия, а я не понимаю, почему.
Они вообще какие-то очень оптимистические, вам не кажется?
Десятилетие фактически только началось, а они уже уверены, что хуже ничего не будет.
Во-первых, я не согласен даже со словом «эпик».
То есть, ничего эпичного в этой ситуации я пока не вижу.
Больше того, большая часть людей к Windows 8 относится нормально.
Ну, потому что, вы же помните, да, это как в моем любимом анекдоте про то, как Чукча курит-прикурит Camel.
То есть, если вы включите режим десктопа, это нормальная, хорошая Windows.
Че тут придираться-то?
Да тоже не совсем так.
Не совсем все просто.
Ну, давайте по пунктам пойдем.
Вообще, кто-нибудь из вас?
Хочу начать с прекрасной четвертины.
Ты, дорогая, ставила?
Я видела.
Если бы я спрашивал Грея, я бы спросил неприлично.
Он у тебя стоит, я бы сказал.
А тебе я спрашиваю, ты его ставила?
Я видела, но только я ставила виртуальную машину и совсем чуть-чуть для тестов, а так я, к сожалению, к счастью, не пользуюсь Windows много.
В Parallels ставила, по непонятной причине.
Почему?
Вполне бы понятно.
Но у меня есть много друзей, у которых вначале было очень много претензий, вплоть до того, что они не могут поменять рабочий стол на вот этой вот новой штуке и как вообще ей пользоваться.
А потом все вы притихли, сделали себе классический вид и вообще не забыли.
По-моему, там самый главный секрет.
Там самый главный секрет.
Надо время от времени кнопочку Command нажимать на клавиатуре, и все станет хорошо.
Там еще флажок у виндузятников.
У нас тоже типа флажка нарисована такая штучка.
Ну да, да, или в углы уводить.
Если ты вообще не знаешь, что делать, если первые разы все там ребутали это Windows 8, когда не знали, как выйти из приложения, то сейчас все уже знают.
Надо в углы потыкаться, в стороны потыкаться, ну и комнат нажать.
И что-нибудь из этого обязательно поможет и решит все проблемы с интуитивно понятным интерфейсом.
Ну, вот согласитесь, он пишет вот этот чувак или чувиха про простых людей, про простых пользователей, которые вот от Сахи.
И я могу понять проблему этих простых бобок.
Я собирался защищать его, но, судя по всему, ты будешь защищать, поэтому я буду наезжать, если ты не против.
Ну, мы можем с тобой оба защищать, понимаешь?
Вокруг столько людей, которые хотят наехать на Windows 8...
Ну, просто я не знаю.
Ну, вот посмотри.
Вот эта идея, что чего-то вылазит по нажатию hotkey.
Это что, Linux, что ли?
Это что такое вообще?
Слушай, постоянно.
Со времен Windows 95 при нажатии на кнопку пуск что-то вылазило.
Но вот этот домохозяйкам знать не надо было.
Я сколько лет с виндами был, даже не знал, что что-то вылазит.
У меня даже клавиатур таких нет, на которых эта кнопка в Windows есть.
Вот в этом и проблема.
А нормальные домохозяйки знали все, понимаешь?
Причем они знали ровно одну кнопку.
Что если нажать на конкретную кнопочку, то откроется меню «Пуск».
Даже если ты в полноэкранном режиме, понимаешь?
Я вот, кстати, не соглашусь.
Мне кажется, кнопка пуска, на нее мышкой нажимали домохозяйки, а не прямо на клавиатуре.
Почему?
У меня тоже без кнопки пуск.
Да, у тебя там кнопка команд, я понимаю, да.
Собственно говоря, я пытаюсь сказать, что вообще история с кнопкой пуск была довольно успешная.
И идея нажать одну кнопку, там не хот-ки, даже не какое-то сочетание, нажать одну кнопку для того, чтобы что-то вылезло, она вообще нормальная совершенно.
Ну, допустим.
Ты придираешься.
Кнопка, да.
По кнопке что-то вылазит, я понимаю.
Интуитивность, ладно.
Это тоже вопрос привычки.
Ну, привыкли они за десятилетия с Windows NT, XP, там, 2095, как общаться.
Привыкнуты с этим.
Научатся.
Как обезьянки.
Нажимать на то, что надо.
У меня более концептуальный вопрос.
Как к программисту.
Но вот есть же такая идея не вводить сущности лишних.
Ну, согласись, есть такая идея.
Есть такая программистская привычка, так.
И сущность этих двойного, двухликого, как Янус, интерфейса виндов, она чувствуется, вот это чувствуется как wrong way, не туда едем.
Как-то не так чувствуется.
Слушай, тебе не кажется, что ты просто гик и не готов воспринимать что-то новое от такой солидной, уважающей себя компании?
Я понимаю свои ограничения.
Но вот опять же, прошу человека с незамутненным программистским разумом.
Грей, скажи, дорогой, вот ты как менеджер, зачем тебе надо, чтобы какие-то тайлы были у тебя на экране, с которым ты все равно на компьютере, который без тачи у тебя, как у нормального человека, ничего особо сделать не можешь?
Сложно сказать, потому что я в принципе вживую, кроме как на Surface RT, вообще не видел Windows 8.
Вот ни в каком виде.
То есть вот этот метроинтерфейс, я его нигде не видел.
Метроинтерфейс говорить неправильно.
Да.
Забыл.
На Zune почему-то.
Ты помнишь, какой замечательный успех у Zune был с этим интерфейсом?
Да, помню.
Целый один Петя Диденко некоторое время и пользовался.
Я двоих знаю еще.
Двоих Петя Диденко?
Не, Мишу еще знаю, чем на Мордикова.
Короче, мне в общем идея вообще тач-интерфейса на десктопе не очень нравится, потому что даже попытки подключить к iPad клавиатуру и пользоваться...
и клавиатурой, и тач-экраном, она, в общем, ну, как-то все время ломает какую-то вот привычку, потому что у тебя руки либо в одном месте, либо в другом, в двух одновременно, или постоянно переключаясь, это, в общем, неправильно использовать, наверное.
Но здесь, если мы вернемся к статье, на этом самом инком, там описаны некоторые действительно достаточно интересные и забавные ошибки в юзабилити,
Как тип того, что клик по тайлу скайпа уводит в Windows Store, после чего скайп ставится куда-то в другое место, а в тайле он не появляется при этом.
Не, он появляется не вместо вот этого, чего мы все ожидали.
Да, да, да.
Он ставится где-то в другое место.
Вот в этом тайле остается, видимо, ссылка на Windows Store, да?
А, по-моему, этот тайл пропадает просто.
Пропадает и добавляется новый в конец.
Да, да, да.
Какой FIFA такой.
Ну, это тогда, знаете, вендорные шутки конца 90-х, начало 2000-х, когда ты загружал, ну, когда ты получал ноутбук, и у тебя половина иконок на домашнем столе была...
вела тебя куда-нибудь, чтобы скачать.
То есть такие ярлычки куда-то.
А то и просто на сайт.
Вот.
А вообще... Оцените.
Зато там есть установка скайпа в один клик.
Что?
Я не понимаю.
В чем проблема-то?
Слушайте, ну, а вообще, вообще в чем проблема-то, действительно?
Windows 7 была успешная, Windows Vista была неуспешная.
Ну, то есть, видимо, Microsoft вышел на нормальный релизный цикл.
Значит, сначала они проваливаются, да, потом через один, знаешь, как в России главы государств.
Сначала лысый, потом волосатый.
Вот, начиная от Ленина, ну и там заканчивая кем-нибудь.
Никто, на самом деле, особенно, я думаю, и не надеется, что Windows 8 побьет какие-то бешеные рекорды.
Потому что любое нововведение, оно обычно не встречается очень хорошо.
Вспомните, какой самый успешный, давайте я немножко в другую плоскость пример приведу, какой у нас самый успешный iPhone был, помните, да?
3GS и 4S.
Два самых успешных телефона у Apple.
Почему?
Потому что они были такие же, как предыдущие, но чуть-чуть лучше.
Вот тут я боюсь, что то же самое.
Надо ждать следующий Windows и просто не понять.
Ты знаешь, насколько я мог видеть ситуацию с iPhone 5?
то он в более свободной продаже появился позже, чем iPhone 4s.
Ну, мы просто про iPhone 5 пока говорить рано, но я думаю, что точно так же все будет, и успехом будет, популярность будет у 5s или у следующего телефона.
Как он там будет называться, я уж не знаю.
С Windows 8 ситуация, как мне кажется, очень простая.
Это такой большой шаг вперед.
Microsoft пытается сделать большой шаг вперед и принести тач-интерфейсы на PC.
Это круто, это очень интересный челлендж и все такое.
Непонятно, насколько успешно это произойдет.
Мне сейчас кажется, что большая часть людей будет Windows 8 использовать в качестве Windows 7.
Она ведь улучшенная Windows 7, правильно?
Интерфейс такой попроще, попрямее.
Вот если убрать вот эти глупости, которые, конечно, небольшая проблема.
Но серьезно говоря, эти тайлы убрать, ну, дело, наверное, для тех, кто умеет в регистре копаться, я подозреваю, 10 минут.
То есть
Наверняка это отключается.
В десктоп режим переключаешься и все.
Не, ну чтобы вообще не видеть.
Вот как я не хочу ланчер видеть маковский.
Слушай, ты сейчас как ретрограды, которые во времена Windows 95 говорили, что эта кнопка пуска нам нафиг не нужна, у нас и так есть прекрасный проводник, из него все и запускается.
Да не, мне кажется, это вот совсем не по-домохозяйски.
Домохозяйке проще.
Если она знает, где эта кнопка переключится в десктоп режима, она уже знает.
То загружается компьютер, она переключается и забывает.
Это практически то же самое, что не видеть тайла.
Потому что это автоматически, не обращая внимания.
Хотя вот с другой стороны.
Говорят, сильно ругают Windows 8 за ее, типа, навязанную планшетность-однозадачность.
Но если из этого тайла они все фуллскрины и такие...
Типичная iOS-овская, андроидовская вида аппликации получается.
Одна скрывается, другая появляется.
А по-моему, это плюс.
Мне кажется, это правильный путь.
Только вот этот путь, соединенный с необходимостью тач-интерфейса, вот эта связка меня на компьютере немножко раздражает.
Мне кажется, ты преувеличиваешь необходимость тач-интерфейса.
Ну, оно же неудобно.
Вот эти кубики, можно и мышкой, конечно, попасть, но понятно, что это сделано, ну, как 3D-телевизор, да?
Можно и так смотреть, но понятно, что если так ты его смотришь без очков, обычные на нем программы, то ты лошара.
Да.
Возможно, я не знаю, я с такой точки зрения это все не рассматривал, но я, естественно, у меня тач-экрана, собственно, не было, и я пользовался Windows 8 вот сейчас какое-то время на обычном совершенно нормальном компьютере.
Особенных проблем я не испытывал, честно скажу.
У меня большая часть претензий к Windows 8 связаны не с его инновационным интерфейсом Windows-like,
И не с тайлами, и не с non-distractive режимом, как это по-русски так сказать.
неотвлекающим режимом, когда всегда на экране только одно приложение.
У меня большая часть проблем связана с противоположными вещами, с недоработками.
Моя любимая недоработка — это у меня просто есть несколько сохраненных скриншотов, когда у тебя на нормальном, хорошем экране внезапно вдруг приложение, которое сделано в стиле Windows 8, вываливает тебе окошки, которые были в Windows 3.11, знаешь, вот с таким характерным крестиком в уголке.
Ну, поскольку у тебя тача все равно нет, ты не поленишься, не обломаешься мышку поднести к крестику.
Да нет, это же просто раздражает чисто визуально.
Ты знаешь, это типичная проблема линуксов, когда ты пользуешься, я не знаю, пользуешься третьим гномом, и тут внезапно у тебя осознаешь, что приложение, которым ты тоже пользовался, оно на самом деле на кути, потому что в принципе стилем-то оно под GTK как-то заточилось, но тут внезапно вылазит окно, и ты понимаешь, да, это кути, по-любому.
Так.
Когда окно влазит, это еще фигня.
А вот когда заходишь в роскошном приложении, в окно сконфигурировать, и вылазит кусок конфиг-файла, который надо чинить, вот это да.
Это я понимаю.
А Windows даже не приложение.
Даже когда она сама падает, то есть там вот синий экран, он тоже, он, конечно, лучше чуть-чуть стал, но он все равно такой синий, и уже совсем там никаких тайлов, ничего графического.
Она говорит, что да, все плохо.
Ой, слушайте, а это замечательная штука про то, как на Windows Phone при попытке перепрошивки он может так упасть, что систему предложат вставить загрузочный диск в телефон.
Слушайте, ну ладно.
Ладно, айфоны баррикадись, ну что мы будем?
Не-не-не, фишка не в этом, Жень.
Так айфоны даже не предлагали дискетку вставить.
Правильно, а тут вот предлагают.
Еще сказано в статье, я не знаю, насколько этот наезд серьезный, вот к Бобу обращусь, потому что для меня это важно, что админские дьютиз делать на нем трудно.
Для меня на винде самое главное админские дьютиз.
Знаешь почему?
Мне надо там VPN поднять, какой-нибудь там маршрут проложить.
Всякие штуки, которые худо-бедно в Windows 7 научился делать.
Плевать, конечно, в XP, насколько все это проще было делать.
Но научился и в Windows.
А теперь мне переучиваться или то же самое?
Слушай, ставишь ту самую QT-шную консоль, а дальше все то же самое.
Понимаешь?
Ну, честно сказать, я так понимаю, что Microsoft полномерно выпиливает подобные расширенные функции из более-менее массовых версий системы, потому что, ну, ровно так же, как Windows Home нельзя было стать Windows XP Home Edition,
Нельзя было, по-моему, в рабочую группу, да, объединить компьютеры?
Ну, понятно, не нужно было, потому что, да.
Ну, да, типа дома не бывает локальной сети, или как-то так.
Но там сейчас, оказывается, в общем, непонятно совершенно, какая система нужна, там Windows 7 какая, чтобы произошло чего-нибудь такое вот.
Чтобы там были более-менее нормальные админские утилиты.
Слушайте, админские утилиты все скачиваются с сайта Microsoft и прекрасно работают.
Перестаньте.
В дефолтном режиме сразу после установки нет много чего.
Ну, как бы это ерунда, мне кажется.
А он не ругается, что у вас украденная винда больше нет?
Он мне каждый раз ругался, когда я ее в новой виртуальной машине поднимал.
Не знаю, у меня легальная копия... У меня корпоративная легальная копия на неограниченное количество установок.
И каждый раз мне надо этот челлендж проходить.
Ну ладно, допустим.
А ты какие-то новые девайсы там создаешь?
Может быть, это не совсем легальная корпоративная версия?
Очень легальная.
Я даже посмотрел, сколько они за нее платят.
Я просто... Я даже повторять не буду.
Я даже не знал, что такие деньги бывают.
Слушайте, ну, мне кажется, что мы в одном договорились.
Нельзя считать Windows 8 вообще каким-то там эпикфейлом.
Тем более эпикфейлом десятилетия.
Это мягко говоря очень оптимистично.
Мне кажется, очень рано.
Конечно, даже фейлом пока назвать это сложно.
Есть как бы всякие проблемы, но вспомните, вообще классический же, классическая мантра любого админа гласит, что «Новую Windows до Service Pack 2 ставить нельзя».
Погоди, а в этом же смысле как раз все плохо теперь.
Вот тут я тебя подловил, Бобук.
Потому что если вы будете ждать сервис ПЭКа 2 или 1 или 3, то вы будете платить 200 долларов за обновление.
А если до 1 февраля, то всего 40 долларов.
Не-не, Жень, сервис ПЭК 2 это другое.
Это про обновление с Windows 7, по-моему.
Ну да, да.
Если вы сейчас не перейдете, то будете платить 200 долларов.
Жень, так ты пойми, что ты же платишь 200 долларов, ты говоришь про то, что давайте сэкономим 160 долларов.
Отличная идея, давайте, но только не на продакшене и не на корпоративных машинах.
Это же издевательство, ты же понимаешь.
Наверное.
А что, Windows 8, она и серверная версия бывает?
Ты про продакшн заговорил.
Про продакшн это нет, конечно.
Про продакшн это же не обязательно там, где сервера крутятся.
Про продакшн это, в смысле, не там, где живые люди.
Тестировать надо на себе или на мышах.
А на бухгалтерах, мне кажется, это жестко.
На зайчиках, на зайчиках.
Понятно.
Нет, просто на бухгалтерах можно тестировать, но это все... Бухгалтеры тоже, в общем, с удовольствием прикалываются.
А админы будут виноваты в любом случае.
Кто-то там нам в чате написал, что ведущий не в курсе, что сейчас не будет SP2, будет новая версия.
Там на самом деле все очень сложно.
Конечно, в старой терминологии SP2 не будет.
Но речь идет именно об этом, о том, что до тех пор, пока не выйдет, условно говоря, достаточное количество апдейтов для того, чтобы можно было нормально пользоваться этой системой, никто ее пользоваться не будет.
А нам-то подсказывают, что 2012 серверная есть.
У нее тоже тайл такие?
Нет, у нее нет тайлов, но перестаньте.
2012 сервер обычная нормальная винда, перестаньте.
То есть не восьмерочка, что они гонят?
Прям пугают меня люди.
Псюша, у меня к тебе даже не вопрос.
Предложение.
Так, я тебя порадовать хочу.
Пришел тут мальчик мой недавно и говорит, ты-то с параллелесом типа...
Крут, знаком, он же слушает, он же знает, кто откуда.
Говорит, давай мне поставим Parallels, потому что MVMVR достало.
Тормозит, говорит, и глючит.
Ты знаешь, между тем, знаешь, как полезно чат, прости, пожалуйста, нам чат хором пишет, есть там тайлы.
Ребята, я не знаю, я, честно сказать, никогда не устанавливал 2012, но обе инсталляции, которые я видел, без всяких тайлов.
Может, они отключаются?
Может, отключаются, я не знаю.
Ксюша, короче, поставили в семье в моей на MacBook твой этот самый продукт.
Просто не нарадуются.
Говорит, где ж я раньше был?
Как же оно ж теперь хорошо же?
Да какие же вы эти русские молодцы?
Сразу русских заважал, пошел слушать Цоя.
Ну, чтоб по-русски, понимаешь?
Ну, хоть не круга, и то лучше.
Ну, в общем, да, если что, если вдруг когда-нибудь что-нибудь будет не работать, обращайтесь, мы всем поможем.
Ну, вообще, мы, конечно, очень хорошие.
Что, что?
Я придумал, к кому обращаться, если кто-то не работает.
Да, если не работает, обращайтесь, но вообще, конечно, да, мы хорошие.
А про VMware, ну, у них тоже интересный продукт.
Расскажите, как вы продали золотую акцию ЦИСКа?
Что, продали?
Как вы в свое время Сбербанку продались, так они продались за границей, что ли?
Я же должен кого-то троллить.
Да, представляешь, продали 1% акций ЦИСКа.
Вы что, Ксюш, это как?
Это вашингтонский обком запустил руку в ваше все.
Нет, компания ЦИСКО заинтересована в развитии клавных технологий, а мы развиваем их.
Поэтому мы смотрим в одном направлении и хотим давать пользователям и хостерам еще более прекрасные продукты.
Блин.
Мне надо тоже, видимо, научиться заучивать куски из пресс-релизов.
Слушай, я даже, по-моему, не читала пресс-релиз, просто мне кажется, это логичный ход.
А вы знаете, что VMware большой игрок на рынке Erlang?
Чего дрожишь?
Это второй игрок, да?
Как я очень люблю говорить, что что-то очень широко популярное среди моей мамы.
Если я ничего не путаю, а я, по-моему, ничего не путаю, RabbitMQ, он теперь же в Вимваровске?
Конечно.
То есть это крупнейший игрок на рынке Орланга?
Нет, крупнейший это EJBrd, конечно.
Ты что?
Какой там RabbitMQ?
Рядом не лежал.
RabbitMQ это для серьезных пацанов, а не для тех, кто...
Какие-то месседжи посылает, такие мелкие.
RabbitMQ крупные месседжи посылать умеет.
Давайте к каким-то более серьезным игрокам.
Фейсбук, он тоже, знаешь ли, очень много вкладывается в Erlang, потому что у них, как известно, в качестве джебер-сервера используется то, что надо.
А у меня, кстати, для гиковского выпуска, Ксюша, сделай заметку.
Есть теоретическое с тобой бабух обсуждение.
Как RabbitMQ обходит кап-теорему?
Ребят МК обходят капча.
Ну как, ну ладно.
Это сложный вопрос, прям не такой простой.
Целое исследование можно по этому поводу написать.
Наверное, даже докторскую защитить.
Или две.
Я думаю, уже защитили.
Обычно все, почему хочется что-нибудь защитить, уже оказалось, кем-то было защищено.
защищать уже не надо.
Подводя итог, Винда сакс, Линекс рулит, а Макос вообще, это вообще наше все.
Хотя, конечно, тоже отстой.
Давайте следующую тему.
Про то, что, несомненно, с точки зрения нас всех не отстой, а просто радость.
Бобк, догадываешься?
На букву «М».
И это не «мега».
На другую букву «М».
На букву «М».
На что, мониторить что-то будем?
«Full Text Search» появился в «Монго Ди Би».
Вот так, на первый взгляд.
На такой не очень пристальный взгляд появился «Full Text Search».
Я, честно сказать, прочитал в релиз ноутах, что он у них появился, но так я не осилил посмотреть.
Но появился он в 2.3.2, да?
Это не настоящая пока версия, которая только на поиграться.
И он такой.
Ну, такой.
Тоже не совсем настоящий.
То есть, если тебе чего-то простое сделать надо, вот такое простое, понимаешь?
Такое простое.
Тогда ты можешь этим серчем чего-то поискать.
Подожди, а какие ограничения?
Просто я пытаюсь понять.
А какие ограничения-то?
Как вообще работает, расскажи.
Во-первых, он может искать только в стринговых полях.
Ну, естественно, текст-серч, да?
Ну, конечно.
И они должны быть заиндексированы.
Что сразу вызывает... Что естественного-то?
Что-то текст-серч, который... Я хочу же без индекса искал.
Грепом, чтобы.
Ну, типа, да.
Ну, грепом ты и сам можешь написать.
Ну, типа да.
Значит, один сингл, это специальный вид индекса, ну, ты понимаешь, это не... Конечно.
Да, и один такой индекс бывает на коллекцию.
То есть, ну, по одному полю можно этот search текст искать.
Какой-то блок текста у тебя один может быть.
Ну, это как раз фигня, а не ограничение.
То есть, это нормально.
Ничего страшного.
Все это будет, они предупреждают, будет тормозить.
Типа, вот этот индекс текстовый будет тормозить на создание просто как не в себя, особенно если он большой.
То есть, и так небогатая скорость райтов, которая там есть, она будет еще более грустной.
Понятно, почему.
Потому что они пытаются делать реалтаймовый индекс, а реалтаймовый индекс тормозят всегда.
То есть, ну, ты понимаешь, да, идею?
Реалтаймовый индекс для полнотекстового поиска тормозит всегда.
Причем, понятно, что он тормозит совершенно недетерминированно с точки зрения... Ну да, ладно.
Подождите, а что имеется в виду под реалтаймовым?
Реалтайм — это значит, что есть два типа... Относительно конкретной ситуации есть два типа решения.
Первое — это раз в какое-то время ты доиндексируешь файл и мерзнешь их вместе.
А второй вариант — это когда на каждый чих
Ты обновляешь индекс, по сути.
То есть тебе добавился, появился новый текст.
Индекс у тебя устроен таким образом, чтобы легко можно было вписать туда новые элементы в дерево, условно говоря.
И такие индексы всегда работают, мягко говоря, небыстро.
После какого-то момента они начинают просто тормозить, потому что... Ну, они чем дальше, тем больше тормозят, естественно.
Чем больше наполняется индекс, да.
Из того ума, что они еще добавили, они понимают немножко специфики английского языка, но самую малость.
Они понимают, как вот эти предикаты называются, которые, ну, вот эти, знаешь, слова специальные, особые, которые бессмысленные слова.
Артикли?
Артикли всякие.
Слушай, ну, они там просто, да, просто сделали самый-самый базовый стейминг и самые базовые стоп-слова.
То есть они выкидывают все стоп-слова, совсем простые.
Это, кстати, нифига не на пользу бывает, в смысле выкидывания таких слов, потому что их тоже, на самом деле, надо учитывать.
И совсем базовый стейминг, то есть я читаю сейчас просто кусок, простите, чендж-логов.
Они понимают... Нет, не так.
Они знают, что knife и knives это одно слово.
Понимаешь, да?
То есть множественное число они.
Ну да, они... Не-не-не, вот такая подобная модификация.
Да.
Не, ну совсем базовая, это когда букву «С» умеют отбасывать.
Ну, блин, все-таки в английском языке не всегда так получается.
Ну, это совсем-совсем такой базовый, самый простой.
Пока выглядит, что это средство для построения такого быстрого на коленке поиска, например, в вашем бложике.
Где 50 статей, тогда, наверное, можно вот так сделать, да?
Ой, нет, нет, нет.
У тебя есть ниши и бложек, 50 статей и все много деби, да.
Все наоборот, Жень, все наоборот.
Если у тебя бложек или какой-то другой такой, этот самый, то тебе гораздо проще поднять Solar или любой другой там...
запиан какой-нибудь в качестве поисковика, потому что тебе не нужна реалтаймовая индексация.
Здесь все наоборот, здесь по непонятной мне причине все это делается в реалтайме, а значит, что главный паттерн использования это как раз все наоборот.
Это, например, у тебя есть, я не знаю, чат, и ты хочешь по нему постоянно искать.
То есть это как раз средство для постоянно обновляющегося контента.
Ну а если они медленно перестраивают индексы при каждом добавлении, получается, они будут его перестраивать, и все это будет тормозить.
Мне как раз тоже показалось, что это если не очень часто добавляется.
Оно тормозить же будет не только в процессе, не только в процессе апдейта, но и в процессе поиска.
То есть просто устройство таких вот реалтаймовых индексов, оно не бывает оптимальным.
Я посмотрю еще на реализацию, это просто интересная задача, как они это сделали.
Вот.
Но в текущей... Судя по текущему описанию, это, конечно же, штука именно для того, чтобы делать полнотекстовый поиск по часто обновляющемуся материалу.
Потому что иначе нет смысла использовать Монго в этой ситуации.
В этой ситуации, конечно, надо... Кто-то пишет «Сфинкс наше все».
Ну, я не очень люблю «Сфинкс».
Я предпочитаю вот там запиан какой-нибудь.
То есть можно теоретически себе представить продукт, который позволит тебе экспортировать свой твиттер-фид куда-то, да?
И накрутить на этот твиттер-фид, который обновляется в рилтайме, различные поиски и вот тут же сбоку показывать как-то по ключевым словам, чего тебе там интересно, или по фразам, или еще по чем-то.
Да-да-да, именно так.
Понятно.
То есть у нас есть хотя бы один юзкейс для этой балалайки.
Да.
Слушай, пока я не забыл, кстати, пока я не забыл.
Мы совершенно не стали про это говорить, но на прошлой неделе была большая новость по поводу нашего всего, в смысле по поводу Аарона Шварца, который там...
самопроизвольно ушел из жизни, как я теперь говорю.
Мы про это говорили.
Мы практически про это не говорили.
И слава богу, что не говорили.
В общем, не надо оно это.
А у него, знаете, был прекрасный инструмент.
Я вот не понимаю, почему он такой только один.
Инструмент выглядит так.
Это такая очень простая страничка, в которую ты вбиваешь ссылку на один твит.
И он строит полное дерево.
В смысле, весь диалог.
Представляешь?
Твиттер, по-моему, это уже умеет тоже делать.
Нифига.
Твиттер, во-первых, строит плоский список, во-вторых, очень ограничено.
То есть он умеет строить только от этого твита вниз.
Или от этого твита вверх, я уже не помню.
Он строит в два.
Он в две стороны.
Плоский он строит в две стороны, но то, что ты говоришь, он не строит вширь.
То есть от реплай на реплай и ответы на ответы нельзя увидеть.
Вот в том-то и дело.
А это, конечно, как мне кажется, просто киллер-фича.
Я так понимаю, что с уходом Аарона вряд ли кто-то будет поддерживать дальше этот проект.
Если кто-то из вас вдруг найдет такой проектик, вы мне его покажите, пожалуйста.
Потому что это наше все.
Это прямо очень удобно.
Будем вас иметь в виду.
Да.
Значит, по MongoDB мы порадовались.
Ну, хорошо, что развивается.
Видишь, развивается в разные стороны, даже непонятные нам иногда, но все равно развитие идет.
А порой даже идет в сторону, которая нам интересна.
Давайте о чем-нибудь таком, вот что только вы понимаете, да?
Хотите про это поговорить?
Про маркетинг, что ли?
Фейсбук, который какой-то граф сердж придумал, теперь Гугл плюется, ругается, говорят они вообще все козлы, а Фейсбук говорит, вы теперь будете бледный вид, имейте растрепанные волосы.
Подожди, подожди, нет, ты мне расскажи, где Google там выступал по этому поводу, я не видел его выступления.
Нет, выступил, по-моему, Ларри, и сказал про них первый раз гадость, и это специалисты связывают с граф-серчем.
Он сказал, что в Facebook дела ведет хреново.
Плохо относятся к пользователям и вообще, как они разрабатывают, лучше бы они не разрабатывали таким вот программистам, как они, надо презерватив раздавать бесплатно.
Это при том, что, как ты знаешь, лучшие программисты из Google были много раз сманены в Facebook и все такое.
То есть, в смысле, по разным прикидкам, до 40% разработчиков Facebook раньше работали в Google.
Это, конечно, очень трогательно.
А с точки зрения поиска, что такое вообще, почему поисковики должны бояться?
Сереж, ты сможешь рассказать, что такое Facebook Graph Search?
Ты знаешь, я там презентацию не смотрел, я посмотрел, почитал там и так далее и тому подобное, у меня возникло такое ощущение, что это такой параметризованный поиск по базе.
Значит, смотрите, у Фейсбука был такой специальный API, который назывался FQL, Facebook Query Language.
Собственно говоря, вот этот новый Graph Search, это очень расширенная версия FQL, да еще и в человекоподобном формате.
То есть, там, 4 месяца назад Цукерберг, выступая на какой-то конференции, сказал, что вы все ничего не понимаете, поиск это вообще не то, а то, чтобы поиск был то, нужно, чтобы Фейсбук научился отвечать на вопрос поиска.
И дальше он сказал буквально, покажи мне ближайший ресторан, в котором были мои друзья, ближайший суши-бар, в котором были мои друзья.
Собственно говоря, вот такие именно запросы и реализует, собственно, этот самый GraphSearch.
То есть, там, фото моих друзей, которые старше, чем 21 год.
Понимаете, да?
Или там, я не знаю, что такое еще придумать.
Покажи мне всех фанатов Radio T, но не ведущих Radio T. Условно говоря.
То есть это такой поиск по фактам, которые сохранены в Фейсбуке.
На самом деле проект во многом очень интересный.
Почему?
Потому что понятно, что...
Вот эти вот сверхинтересные фильтры, да, что такое фильтры, в смысле, когда ты говоришь, не просто покажи мне ближайший суши-ресторан, а суши-ресторан, в котором были мои друзья.
Это, конечно, очень сильно изменяет всю географию, как бы это сказать, всю географию людей, которые приходят в новые места из Фейсбука.
Но вообще, мне кажется, что прямо сейчас это не совсем поисковая система.
Фейсбук просто демонстрирует, насколько они крутой источник данных.
Если смотреть на это с точки зрения поисковой системы, то там все очень весело, потому что все грабли поисковых систем начала 90-х в этой презентации есть.
Зайдем издалека.
Во-первых, натуральный язык запроса.
Ага.
Это, знаете ли, вот я сейчас не помню, вот если сейчас в чатике кто-нибудь же нас наверняка слышит, скажите, пожалуйста, поисковик AskGives, когда стартовал?
Назывался AskGives.
Мне помолчать?
Ну, а ты помнишь, какой год?
Ну, по-моему, до 2000-го.
Ну, до 2000-го, конечно, 90-е годы это.
И как бы это просто настолько типичная для поисковиков история.
Уже все много раз по этому поводу прошлись, и все знают, что оно не работает.
96-й год, подсказывает мне он в приватике.
Бобука, ты думаешь, никогда не заработает вот такой?
Это не нужно.
Это просто не нужно.
На самом деле, это известная штука.
На протяжении многих лет, ну, давайте скажем так, с 97-го, наверное, да, по 2000...
Треть или четвертый.
Продвигалась идея, что вот сейчас поисковые системы поумнеют и начнут понимать натуральный, естественный язык запросов.
Значит, результатом оказалась, в общем, прямо противоположная штука.
Поисковые системы, в общем, уже понимают этот язык запросов.
Только люди начали задавать телеграфным стилем таким.
Сотовые телефоны купить Москва.
Лишь незначительно увеличивая со временем среднюю длину запроса, ну, среднее количество слов в запросе.
Но вот сейчас оно смещается где-то в район четырех слов.
Понятно, что это ненормальная человеческая фраза.
Просто сейчас, например, голосовой поиск в Сирии, там все ближе и ближе становится к натуральному языку.
Тем более, чем больше людей по всему миру в это вовлекается, им незнакомы вот эти телеграфные варианты, и они хотят спрашивать более человеческое языко.
Все уж как раз наоборот.
Как раз наоборот.
По мере того, как интернетом и интернет-поисковыми системами начинали пользоваться все большее количество людей...
Вот помимо этого как раз угасали голоса тех, кто говорил, что вот сейчас начнется действительно натуральный язык.
Кстати, вы будете смеяться, но Сирия научилась главному.
Раньше, когда я ей говорил что-нибудь про Умпутуна, она говорила Улат.
Ты всей первым делом Умпутуна ищешь, да?
Конечно.
Теперь она прямо понимает, хотя называет Ампутн, но умеет правильно... Ампутн.
Ампутн, точно.
Ампутн.
Оксану я буду говорить Ампутн.
Но зато ищет теперь, понимаешь?
Говоришь, найди что-нибудь про наше все.
Она рос и идет и находит.
Ты знаешь, я не знаю, как у тебя конкретно это заработало, но вообще говорят, что она умеет учиться.
Это же технология нюанса, понимаешь?
И она просто со временем начинает лучше понимать, как ты говоришь.
Все, банально совершенно.
Хорошо, что она не начинает отвечать, как он говорит, да?
Ой-ой-ой, нет, вот это вот, конечно.
Нет-нет-нет, представляешь, говорит, так сказать, Женя, покажи мне отзывы об ближайшем ресторане суши.
Она ему говорит, да ты самота ходячая.
Сестра говорит, да оно тебе надо.
Подумайте три раза, есть ли вам эту сырую рыбу.
Так, у нас главное... Подожди, вы все сказали про этот граф-серч.
Вы его загнобили?
Почему загнобили-то?
Нет, штука на самом деле хорошая.
Тем более, что любая штука, которая действует сразу на миллиард человек, она в общем любом случае не может... Она пока не действует.
Вот в чем проблема.
Будет действовать.
Ну да, нет, там можно сейчас подписаться на их программу.
А по-моему, Бобок не закончил с недостатками всей.
Нет, нет, я просто хочу сказать, что большая часть вещей, которые они презентовали, как вау, что-то новое и крутое, поисковые системы прошли в 90-х годах.
Ребята из Фейсбука пытаются сейчас изобрести велосипед.
Давайте посмотрим, как у них это получится.
Очень интересно.
У них просто специфический набор данных, поиск по которому может быть тебе более интересен, чем просто ум.
Безусловно, но я про другое.
Про то, что людям неудобно пользоваться длинными фразами для задания запроса.
При этом обрати внимание, что чем длиннее твой запрос, тем хуже его воспринимает голосовой, тем больше шанс на ошибку в голосовом наборе.
Подожди, ну а как ты скажешь, вот люди, которые любят Радио Теа из моего города?
Ну то есть... А никто так не ищет.
Почему?
Потому что никому не интересно.
Потому что пишут Радио... Ты сейчас в каком городе?
В Долгопрудном?
Значит, такие напишут Радио Долгопрудный.
понимаешь?
Но он же так найдет наверняка.
Даже Яндекс так найдет.
Нет, в том-то и дело.
Яндекс так найдет, Гугл так найдет, любой поисковик так найдет.
А Фейсбук, графсерч, судя по его анонсу, потому что, обратите внимание, никто его из нас еще не трогал.
Ну, то есть просто как бы его же потрогать-то нельзя.
Судя по тому, как они анонсировали, нет, он так не найдет.
То есть тот свободный язык запроса, о котором они говорят, то есть человеческий, он на самом деле привязан к довольно жестким фразам.
Так же, как Siri, если что.
И Siri так не найдет, и Facebook так тоже не найдет, судя по всему.
Самое интересное, конечно же, здесь это то, что этот поиск работает с теми данными, которые тебе доступны в Facebook, в том числе и данными, которые находятся под замком.
Вот это, конечно же, очень круто.
То есть, ну, я не знаю, для чего мне бы это понадобилось.
У меня просто не очень много данных в Фейсбуке.
Но сам факт наличия функциональности, то есть сам факт наличия данных, которые недоступны другим поисковикам, а доступны только Фейсбуку, они очень, как бы, очень челлендж дают этому самому.
Очень челлендж... Тьфу, блин, короче, дают очень много интересных преимуществ Фейсбуку.
А какие данные они отдают в поисковике?
Какие нет?
То есть по какому принципу?
Или это только на их совести?
В смысле, они отдают только публичные данные, только те, которые они приватные.
Ну, окей, то есть их серч ищет по приватным данным моих друзей?
По приватным данным твоих друзей, которые тебе доступны.
А, которые мне доступны.
Окей, да, это интересно.
Мне кажется, что там есть еще одна перспектива, в которой они, я надеюсь, дойдут в итоге.
Не ждать запроса пользователя.
В смысле?
А использовать вот эти данные...
которые им доступны, и использовать эти возможные результаты этого запроса до того, как... Ну, помнишь нашу концепцию незаданных запросов?
А, ты имеешь в виду вот что?
Что Фейсбуку вообще-то нужно было бы сделать новое приложение с оригинальным каким-то названием, например, Facebook Now.
Да?
Ну, я не очень до сих пор понял вот этот самый Google Now, на самом деле.
Ну, я понимаю, но я так... Ну, вот как-то что-то типа того.
То есть не опираться, что пользователь обязательно должен задать запрос,
Хотя в каком-то виде это все-таки возможно.
Конечно, не надо иметь Фейсбук за идиота.
Конечно же, они рано или поздно до этого тоже дойдут.
Больше того, так как они вообще показали себя как ребята, которые умеют принимать решения довольно быстро, может быть, у них получится вполне себе это сделать быстро.
Прямо сейчас они все-таки делают поиск.
И мне кажется, конечно же, это атака на Google прямым текстом.
Пока компания на ГЭВ вместо того, чтобы дружить со всеми социальными сетями, решила строить свою социальную сеть.
Компания на F, вместо того, чтобы дружить с поисковой системой на G, сделала свой поиск с Blackjack.
Но в случае с Фейсбуком это более правильное выражение.
Это разумеется с Баиджем и стюардессами.
Спокойно.
С девушками.
Что там такое вспомнить?
И фермами.
Вообще, я ваш пафос с трудом понимаю, но мне кажется, это какой-то даже не цинизм, а какая-то бравада специалиста.
Вот мы типа специалисты, а в Фейсбуке одни собрались лошары, которые только умеют дружить, а искать не умеют.
Вы циники.
Вы просто снобы.
Я вспомнил слово.
Это снобизм.
Не-не-не, Женя, это не снобизм.
Вообще говоря, есть такой хорошо известный факт.
До сих пор, это вот совершенно точно, причем это наблюдалось, кажется, в 100% случаев,
До сих пор поиск и социальщина в интернете это две какие-то сильно ортогональные вещи.
И еще ни разу компании, которые умеют делать поиск, не удавалось сделать социальную сеть и наоборот.
И пока, в общем, ничего не противоречит.
Причем это просто на самом деле ты думаешь по-другому, у тебя другой набор данных.
в руках и попытка сделать поиск, когда ты все время до этого занимался социальными связями, социальные сети и так далее.
Ну, в общем, да, этому тоже надо учиться и попадать в достаточно интересные ситуации с точки зрения тех, кто этот поиск уже 15 лет пилит и все в этом поле съел и так далее.
Ну, справедливости ради должен сказать, что вообще-то социальные сети до этого не пробовали сделать поисковик.
То есть до сих пор поисковые системы пытались сделать социальщину.
Не все, давайте признаемся.
Но многие пытались.
И пока не получилось ни у кого.
А в социальной сети поисковиков еще не делали, это что-то новое.
А в Facebook, если они взяли от Google чуть ли не 40% сотрудников, то, может быть, они не будут наступать на прям те же грабли?
Ты понимаешь, они же программистов брали, а это все-таки очень продуктовая штука.
В смысле, понимать, что такое поиск как продукт, это не программистская задача.
Нет, я согласна.
Я думала, что они не только программистские братья.
В основном программистов.
Потому что, ну, как бы это сказать, продактам в Фейсбуке очень тесно всегда.
Вообще, я на вас наезжаю, но я тоже такой же, чтобы вы не думали.
Я тоже такой же циники сном.
Меня на днях, я как главный специалист по автопикам, на днях в 6 утра разбудили и вызвали на совещание.
В 6 утра!
Я только спать лег в 5.
Совещание с индийцами, ну у них же 6 утра, это наше, у них 6 вечера.
Они в 6 вечера уже домой идут.
Индиец в 6 часов вечера на работе.
Это, вы знаете, это просто редкий факт.
Вот специально они напряглись, значит, для меня родного остались, собрали совещание.
И они собрались на совет.
Я не был на том совете, но они собрали совет, как говорил Бабель.
Нет, я был, к сожалению, на том совете.
Знаешь, Бобок, о чем совет?
О чем?
Появился стремительно, мне рассказали прямо в панике, начальство такое, с которым на одном гектаре обычно не сидишь, вот вызвало, говорит, новый игрок появился на рынке.
Он сделал новый подсчет.
Трудно объяснить это человеческим словом, но консолидация рынка Европы, Азии и всяких там Китая с Японией.
Вот я такое делал в свое время, лет пять назад.
И это стандарт де-факто в мире до сих пор, похвалю себя.
И вот они сделали такое, только красивее.
Я думаю, как красивее?
У меня вообще только циферки считаются.
Как же красивее можно циферки пустить?
Знаешь, что значит красивее?
Там интерфейс?
У них есть на этом самом... На бутстрапе.
У них страничка на бутстрапе, понимаешь, есть, которая показывает все это.
И Джорджии, да?
Не бойся.
Вместо Таймса.
После того, как я посмотрел, как они считают консолидацию, то это просто смех.
Но это вот как поисковики были в 90-х, так вот, наверное, в 90-х считали лучшую цену, определяли.
Вот они так и считали.
Но зато у них есть интерфейс.
В общем, успокоил я всех и пошел дальше спать.
Это очень хорошо.
Ты на самом деле, что ты, найми аутсорсера, пусть тебе делает интерфейсы.
С чем?
Кому нужны нахрен ваши интерфейсы?
А какая следующая тема?
Ее у нас нету на самом деле.
Она мне напомнилась в темах пользователей.
В Америке один из ведущих, один из лучших разработчиков какой-то большой компании,
Значит, выяснилось, что он на самом деле всю свою работу, он для выполнения своей работы нанял китайцев.
Как же нету?
Погоди, а ты рассказывай, я выберу.
А, да, точно есть.
Значит, в общем, он пятую часть своей зарплаты потратил на то, чтобы нанять аутсорсеров в Китае, которые, собственно, делали всю его работу.
А сам все 8 часов рабочего дня на протяжении нескольких лет, значит, занимался...
Тем, что сидел на Реддите, да, и, в общем, чатился во всех, во всех.
Это выразение, причем.
Все еще смешнее, да.
Он не то, что на Реддите сидел.
Он с утра сначала смотрел видео с кошечками каждый день по часу.
Поднимал себе настроение.
Потом на Реддите сидел.
Вечером он перед уходом обязательно писал рабочие письма.
Два или три.
Так что вообще, я не понимаю, почему вокруг такой геволт по поводу этого чувака.
Так нет, его не за это наказали, а за то, что он козлина тупая.
За тупость надо наказывать.
То, что он свой токен отправил, да?
Конечно, почта Федексом отправил токен в Китай, и они прямо с Китая заходили на VPN.
Лошара, купи себе вот этот пай, который у нас с Бобуком почти есть.
У меня есть у Бобука почти.
Подними там мостик.
Пусть они VPN тебе делают.
И будет от тебя ходить.
Ну что же за проблема тебе?
Ну, слушай, подожди.
Если бы он мог это сделать, ему не нужно было бы нанимать аутсорсера в Китае.
Да не, он просто... Он мог бы для этого нанять аутсорсера в Китае, чтобы мы сделали вначале эту штуку, а потом другой китаец работал.
Аутсорсера в Америке, где-нибудь там, в Техасе.
Ну да, да, да.
Ну, это, слушайте, самое прикольное, что я буквально там за несколько минут до того, как увидел эту новость на этой неделе, я прочел фразу где-то то ли в Твиттере, то ли еще где-то, что вот в среднеафриканской стране нельзя шоферу платить больше 10 долларов, потому что если ему заплатить 20, он на 10 наймет шофера, который будет его возить.
Ах, да.
Но мужика уволили не за обман, не за то, что его считали крутым программистом, он оказался крутым менеджером, а именно за утечку секретной информации.
Вот этого нельзя было делать.
Я считаю, что после этого его должны были нанять куда-нибудь в HR.
на специальную должность, типа специалист по услугам.
Ну, как-то так.
Потому что, правда, вот поверьте, найти такого китайца очень сложно.
Найти такого китайца, который реально будет вот так хорошо работать, очень сложно.
А там, понимаете, вся эта история, она ведь длилась не один год.
Если почитаете полную историю,
Это история не один год.
Этот чувак не из Verizon, если что, на самом деле.
То есть она просто, эта история через Verizon каким-то образом утекла.
И чувака регулярно повышали, у него офигенный, совершенно послужной список.
То есть чувак просто как бы, ну, все думали, ой, чувак-то жжет.
А вот согласись, нельзя же просто человеком с улицы быть и вот это все устроить.
Он действительно должен быть чуваком, который теоретически мог бы и сам все это написать.
Для того, чтобы разговоры поддерживать на эту тему, правильно?
Он же на совещаниях ходил, он техническое задание получал, он как-то переводил на язык, понятный китайцам.
Мы знаем, что это еще тот челлендж.
Иногда проще самому написать, чем китайцу объяснить.
Точно так.
Еще раз, я искренне уважаю этого чувака, кроме шуток.
Это совершенно гениальное умение.
Я, честно сказать, так не могу.
Я не умею настолько хорошо выбирать аутсорсеров.
Если бы была такая возможность, я бы его заутсорсил, чтобы он делал за меня аутсорсную работу.
Нет, ну на самом деле, слушайте, совершенно замечательная штука, ведь мы же совершенно спокойно, у людей может быть, например, ассистент, который будет за него назначать встречи, контролировать какую-то переписку, отвечать на что-нибудь такое простое.
Человек пошел просто дальше.
Конечно.
Нет, ну, слушайте, на самом деле, по справедливости ради, не он это придумал.
В смысле, что это довольно популярная тема.
Чувак, которого я там искренне уважаю, в смысле, Тимоти Феррис в своей четырехчасовой рабочей неделе, тоже точно так же рекомендовал.
В соутсорсинге все, что только можно в Китае.
Все будет хорошо, можно не работать.
Ну, не обязательно в Китай, но в общем... Ну, да.
дешевле купить эту услугу, чем выполнить эту работу самостоятельно.
Ну, собственно, товарищи, а электрика никто домой не вызывал?
Я вчера вызывал сантехника.
Там же ты понимаешь.
Это как раз, слушай, а мы с тобой имели замечательную дискуссию по поводу того, как аккумулятор поменять.
в Твиттере, помнишь?
Я совершенно спокойно просто вызвал в свое время, когда мне надо было поменять аккумулятор в машине, вызвал компанию, которая приехала, переставила мне аккумулятор и уехала.
Я знаю, что там, в общем, не Rocket Science, но зачем же мне этим заниматься?
А мой ребенок себе тормозные колодки сам поменял.
И говорит, что даже тормозит после этого.
Это значит, что у него какая машина?
Хонда.
Какая?
Цивик.
Ты что, не помнишь?
Свежий, да?
Какой я свежий?
2002 года.
Тогда понятно.
Ничего сбрасывать не надо.
Я в свое время масло в двигателе менял.
Ой, ну слушай, масло в двигателе... Да ладно, ты бы попытался в Хаммере масло.
Его половину разобрать надо.
Отвертками, для того, чтобы масло светить.
Нифига не надо.
Днище снимаешь... Ты видел днище?
Оно бронированное.
Это...
Конечно, оно не просто забронированное, оно еще для надежности оцинковано вольфрамом, я знаю.
Короче, нет, я-то просто очень люблю возиться в железяках, поэтому мне это непонятно, зачем аутсорсить удовольствие, ты же понимаешь, вы что же и есть за меня будете.
И поэтому ты себе заказал 5 паев.
Точно, точно.
Тут просто не надо стесняться, да, я люблю трахаться, что такого.
А тут линекс как раз под блоком.
Да.
Наконец-то твоей первой женщиной.
В общем... Это я к прошлой нашей теме.
Единственный.
С этой точки зрения, мне кажется, что я лишился невинности без DI.
Помнишь такую операционную систему?
Помню.
Прямо рано ты лишился.
Ты же молодой, да?
Да, прости.
Это давно было.
У нас по поводу Украины.
Раньше у нас было два украинских или украинских.
Нет, украинских, правильно.
Украина, значит, украинских ведущих.
Теперь один, но слово Киев вдруг вылезло в темах.
Причем в связке с другим позорным словом Эйсером.
Чего?
Эйсер делает Киев.
На самом деле это слухи о том, что компания Acer собирается выпустить такую штуку под названием Homebox.
И почему-то действительно у него коденейм называется Киев.
Каиф.
Ну, вообще...
Чувствуется, что они не американская компания, потому что Госдепартамент давно перешел на написание, созвучное не русскому, а украинскому названию, то есть Криф.
Ну уж ладно, все понятно, Тайвань и все такое прочее.
Но в действительности, наверное, ценность этой новости в том, что там он собирается стоить порядка 99 долларов.
И это будет такой вот...
Наверное, это хромбокс, то есть это маленький такой.
Штука, которая будет запускать хром быстрее, чем пай, быстрее, чем Apple TV, правильно я понимаю?
Как он может быть быстрее, чем Apple TV?
Вот это я тоже не очень понимаю.
Apple TV за 99 долларов в браузере все летает.
Ну, то есть, уже сейчас, уже прямо сейчас из коробки от тебя хромбокс.
Ну, только хакни его, конечно, как следует.
Найди сначала себе старый Apple TV и будет тебе счастье.
Слушайте, я, кстати, я же видел пару таких хромбоксов, в смысле, таких из коробочек, на которых хромос.
И они, в принципе, довольно прилично сделаны.
Хотя они, конечно же, сильно дешевле и, как следствие, сильно тормознее, чем Mac Mini.
Я их сравнил в основном с ними.
С Mac Mini, в смысле.
200 долларов против 600 долларов.
Ну, конечно, конечно.
Я тут ничего не спорю.
Меня ужасает другое.
Почему, как только кто-то начинает делать такую же коробочку, как Mac Mini, но для других операционных систем...
Почему они все время, они прекрасную коробочку показывают, все такое.
А потом ты случайно заходишь к человеку посмотреть ее живьем, и ты видишь эту коробочку, а на полу рядом лежит еще, ну, примерно такая же, называется блок питания.
Висит просто ужасно.
Вот отличие, кстати, от мини.
Ну, конечно, я про это и говорю.
Справедливости ради, только в последних мини, в тонких мини появилось это.
Тоже была такая коробочка.
Конечно.
Я про что пытаюсь сказать-то?
Почему такие шаги первыми все время делает Apple?
Я не понимаю.
Это же такая очевидная мысль.
Запихнуть этот блок питания к черту прямо в саму коробку.
Не принято так в маленьких устройствах.
Не запихивают же блок питания
Вот и они типа так смотрят.
Не, просто она не будет такой маленькой тогда.
Если запихнуть такую же коробочку туда же, то это уже не будет как там Mac Mini или как Apple TV.
Это уже будет в два раза больше.
Кстати, действительно удивительно.
Посмотрите на блоки питания, например, того же.
Ну, сейчас-то народ умудряется делать вот совершенно такие вот размером, я не знаю, там с половину большого пальца блоки питания для телефонов.
Тут, кстати, тоже, как ни странно, тут, кстати, тоже Apple... Простите, пожалуйста, тут Apple тоже впереди планеты всей.
В смысле, вот блоки питания у всех телефонов достаточно крупные до сих пор.
В смысле, я смотрю те телефоны, которые... Кроме айфонов, да?
Ну, кроме айфонов, да.
Подожди, подожди, подожди.
Это ты что-то не на все такие смотришь.
Вот я смотрю на блок питания от BlackBerry.
Он, ну, совсем-совсем.
Вот он, ну, примерно как два больших пальца.
Я имею в виду по объему.
Он такой совсем компактненький.
Ты посмотри, я понимаю, ты посмотри на такой же, вот ты сейчас правильно говоришь очень, тот зарядник, который от BlackBerry, если он у тебя американский, американский же давит наверняка.
Ага.
Вот, так вот, он точно такой же, как Apple, только разъем не с торца, а сбоку.
Он не такой же.
У меня куча BlackBerry лежит вот
а не больше.
Это обычный небольшой блок питания, но не крохотный, как в новых Apple-овских устройствах.
У меня именно что крохотный.
У меня вот эти две торчат.
Это причем разъем питания от BlackBerry 9780 или как-то так.
Блок питания здесь примерно вот эти пластины торчащие, да, две, они, ну вот это примерно вот та часть, на которой он торчит, это примерно столько же, сколько сам блок.
Ну, может быть.
Может, у них новые появились, я даже не видел.
Нет, более того, если помните зарядные... Я в наш большой чате кинул сейчас ссылку, как это выглядит.
Я вам хочу сказать, что это выглядит точно так же, как зарядка от Apple.
Да, вот у меня в руках именно такое.
Да, но это же, опять же, вы не забываете, что зарядка от Apple, вот эта вот, появилась полтора поколения назад.
А главный-то вопрос.
Главный вопрос, ответьте.
Вот не такой блок питания у меня есть, но другой, который для BlackBerry.
Он дает 650 миллиампер.
Да.
Не 2 ампера, да, как надо.
Да, нам же надо пай подключать, а туда ампер нужен.
Да.
Вот по этой причине я просто, я честно хочу сказать, что просто куча есть вещей, которые делают маленькие компании, которые никто не замечает.
Но вот в данном конкретном случае маленькие компании, это Apple, да, молодец.
Просто я хочу сказать, что в блоке питания вот эти вот, я прям тащусь именно от них.
Я коррекционирую их, у меня тут такая пачка уже ледом лежит.
Потому что ни одни блоки питания, кроме япловских, нормально не работают.
Погодите, я верну нас к теме и спрошу Ксюшу.
Ксюшенька, рыбанька, нас просили, когда мы говорим о какой-то теме, что не всем понятно, объяснить, что за хрень мы обсуждаем.
Что такое хромбокс?
Ты можешь объяснить человекам на человеческом языке?
Ну, Chromebooks — это такой маленький компьютер а-ля Mac Mini, только очень дешевый и не такой прекрасный, конечно, как Mac Mini, на котором запускается Chrome OS.
Ты им объясни еще.
Знаешь, компьютер это не то, в чем экран.
Это такой компьютер без экрана.
А системный блок, да.
Женя, ты не прав.
То, у чего нет экрана, называется процессор.
А, это процессор.
Правильно.
Это процессор, которому можно подключить экран и клавиатуру.
И получится компьютер, которым можно браузить интернет.
Да, ну Chrome OS это такая урезанная, недоделанная некая штука, в которой есть только браузер.
Слушай, но в браузере там есть куча приложений, чего ты?
Да, там есть куча приложений, и даже настраивать в эту систему, чуть ли не десктоп, например, разрешение поменять, вам все равно придется через браузер.
Вот так она вас...
Нет, ты не права, это не недоделанная штука, это штука сознательно так сделанная.
Да-да-да.
И, кстати, там, по-моему, что-то сейчас есть в последних версиях такое западе делами браузера, нет?
Нет, там вот, да, но ты хочешь вот оттуда уйти, хочешь, недавно совсем пробовали, и все равно она тебя возвращает в браузер при первой же опасности.
Это такой достойный наследник нетбуков.
И, по-моему, его ждет такая же достойная судьба, как нетбуки.
И то, по-моему, там можно было что-то, кроме браузера.
Безбожно тормозит, но браузер тоже тормозит, поэтому, в принципе, ноутбуки про другое.
Еще в эту же сторону про хромбуки.
Смотрите, у нас хромбуки заполонили наши темы.
Lenovo, которая почти нормальная компания.
Она делает за 429, 420, вы заметите, не 129, 429 долларов.
Она делает лаптоп, нетбук, который умеет хром показывать.
Который хорош всем.
Ну, всем хорош, кроме того, что стоить ему было бы раза в три дешевле, и, наверное, нашелся бы мой рынок.
Слушай, да я уверен, что на нем наверняка можно запустить нормальный «Линкс».
Ну, наверняка же.
Подожди, 11-дюймовый лаптоп, правильно?
Там стоит Core i5 или Core i7, то есть нормальный процессор стоит, там более-менее приличный дисплей, там все порты в комплекте, и на все это ставится хромос.
Ну, еще раз, я уверен, что на эту железку прекрасно ставится нормальная Ubuntu.
Да, Ubuntu, да, и все будет хорошо.
Работать, наверное, меньше будет, конечно, сейчас.
Это ведь гент.
Ребят, ну, как бы с некоторыми допилками, да?
В смысле, это какой-то из линуксовых дистрибутивов с очевидными доделками.
Ну, или с очевидными отпилками, кому как больше нравится.
Но я просто хочу сказать, что мне кажется, это прекрасная совершенно... Вообще история с хромос и хромбуками, мне кажется, совершенно прекрасная.
Это прекрасный повод выпустить дешевые ноутбуки.
Еще бы они, наконец, прислушались к глазу Линнесса в пустыне о том, что нужно делать нормальное разрешение, в смысле, нужно делать нормальный ретно-дисплей на таких ноутбуках.
И все станет хорошо.
Говорим по-русски, вы кретины.
Ретина — это... Это канделаки, да.
Да.
Вот этот Lenovo, насколько я понял из описания, из их пресс-релиза, позиционируется как ультимативное решение, вот я тоже по-русски говорю, для школ.
Всякие школы теперь кинутся, вот такой защищенный, он такой толстый, не железный, крепкий такой, то есть ученики не разобьют, ученику по штуке выдать.
Советские микрокалькуляторы, самые большие микрокалькуляторы в мире, что ли?
Да, а на 11 дюймах пусть мучаются, пока не надоест, ну вот, и всего за 429 долларов.
Ценовая планочка завышена раза в два, мне кажется, а так нормально.
Надо зарабатывать же, что ты так говоришь?
Уже близкие суммы, вот так же толсто выглядящий маленький портабл ноутбук можно купить уже, наверное, долларов за 600, который нормальный будет, не урезанный.
А этот такой же, только урезанный.
В общем, я не поддерживаю.
А что вот там такого урезанного?
Там же ведь он вполне себе настоящий, из процессора разрешения.
То есть то, что хромбук он урезан?
Он по определению хромбук.
То есть нормальный человек, который его купил, и который не продвинутый хакер, который умеет рутовать андроиды, он будет вот в этом хромос сидеть до конца дней своих.
Да, это грустно.
Но так вообще, мне кажется, неплохо за 429.
Вы обратили внимание на главную-то деталь на этом нетбуке?
Ну, просто это же как бы отпечаток носа.
Ну, в каком смысле отпечаток носа?
Это я попытался на следующий день.
Нет отпечатка носа, нет?
Нет, отпечатка носа там нет, но там же, как он называется, трекпоинт.
Я повелитель трекпойнта.
Я трекпойнтом командую.
Ради этого стоит купить?
Конечно.
Там, кстати, не видно.
Может быть, там уже и нет.
Видно, видно.
Видно?
Видно, посмотри внимательно.
Он просто маленький, а трекпоинт там совсем, наверное, крохотный-крохотный.
Ну, это же неважно.
Если его теребить, то... Это наоборот, да, для некоторых мужчин полезное умение.
Федора 18.
Мужчина, скажите нам, ты единственный из нас, кто к Федоре относится как-то с любовью, с почтением?
Да.
И с каким-то даже ковотом?
Ну, ты что про Федору думаешь?
Мне написали, когда я эту тему опубликовал в нашем Ньюс Радио Ти, когда она там сама опубликовалась...
написали одно сообщение в ответ на это.
Какой-то позор.
Почему?
Без объяснения.
А, это в смысле... Это просто они попытались спародировать твою реакцию, я считаю.
Значит, новая Федора прекрасна во всем.
Это, в смысле, без сарказма я сейчас говорю.
Реально, как бы, это такая операционная система, которая вполне себе человеческая.
Зайду издалека.
В отличие от большинства операционных систем, базирующихся на ядре Линукса, она не навязывает тебе твой гуй.
Прости за выражение.
Твой гуй.
Твой.
Ну, какой-то другой гуй не навязывает.
В том смысле, что она поставляется в N-вариантах, в том числе есть вариант с XFCE, с KDE, с третьим гномом, со всем, что хочешь.
Слушайте, а LXDE это что такое?
LXDE это еще легче, чем XFCE, очень похоже на интерфейс Windows 2000.
Примерно так.
То есть совсем легонький.
Красивое название у этой версии Spherical Core.
Сферическая корова в вакууме.
Совершенно верно.
Что вообще порадовало с самого начала?
Во-первых, чуваки развиваются во все стороны одновременно.
Что меня первый раз шокирует?
А, я вспомнил, да.
Во-первых, есть готовый образ для Raspberry Pi.
Ладно, в Fedora 18 есть образ.
Прямо подарок заоптимизированный, он такой софт или хард?
Я не видел прямо готового, я не качал его, давай так скажем так.
В рассылке я видел ссылку на готовый образ для Raspberry Pi.
У 17-го есть официально поддерживаемая версия для Raspberry Pi.
То есть они прямо стараются его поддерживать.
Так как я не то что фанат, а пользователь третьего гнома,
то меня очень порадовало, что у них есть отдельные имейты, цинамон, и вообще все, что только можно, живет вместе.
Ты можешь выбирать.
Ты можешь пользоваться облегченным вариантом гнома третьего или полноценным вариантом третьего гнома.
Меня очень порадовало, что сходу работает, вообще поднимается и работает Авахи.
Авахи знаешь, что такое?
Конечно.
А у кого он сходу не поднимается?
Но в смысле, он прямо из коробки устанавливается?
У кого?
У Ubuntu не устанавливается из коробки?
У Paya, который на Ubuntu.
Разбян, который.
Он поднимается из коробки.
Из коробки.
Окей, хорошо.
Я просто не обращал на это внимания, здесь просто меня это порадовало.
Очень порадовало, что есть готовый образ для Elastic Cloud.
Сразу же.
Приятно, когда вендор выпускается и сразу же выкладывает образы для EC2.
Я считаю, что в этом что-то логичное есть такое, правильное.
Что еще такого?
Я просто пытаюсь, бегу сейчас по ченджлогу.
не могу найти каких-то еще таких правильных вещей, которые меня прям порадовали очень.
Сходу вот кажется, что все.
При этом очень порадовало, что они поменяли наконец свой долбанный инсталлятор, простите за нехорошие слова, потому что анаконда, которую они поддерживают со времен Федоры 6, она ну как бы устарела, как бы это сказать, очень устарела, в общем, очень устарела.
И сейчас это, в общем, в 7-8 примерно нормальный инсталлятор современный, без лишних пендрежей, так сказать.
Во всем остальном это совершенно нормальный современный такой Linux-овый дистрибутив.
Где-то лучше, где-то хуже, чем свежий Ubuntu.
Я бы сказал, наверное, что...
И Fedora сейчас, конечно, в позиции догоняющих, но в первую очередь потому, что у Red Hat, как мы все понимаем, основной акцент на его собственный Linux, а не на Fedora.
Ну и это Fedora, справедливости ради, это как раз вот та система, которая основа Archela 7.
Вот не за горами, в этом году должен быть Archela 7.
Точно так.
Кстати, их поддержка совершенно меня умиляет.
Недавно вышел 5.9, архив 5.9, то есть в системе это уже сколько, 10 лет в обед, а все еще выходят сервис-пэки.
Смотри, красота.
Ну, они вообще просто стараются.
Это же такой корпоративный Linux, ты же понимаешь.
Ну так, молодцы.
На их основе сразу CentOS поднялся, соответствующий через пару дней.
В общем, красота нечеловеческая.
Ты главное забыл сказать.
256 цветов поддерживаются в терминале теперь из коробки.
В консоли и терминале.
Ты про другое сказал.
В терминале это оно поддерживается давно.
В смысле, который не экстерн, а как он называется, гном-терминал, который по умолчанию открывается.
В консольном терминале.
В консоли, да, в консоли поддерживается 256 цветов.
Это же круто.
То есть теперь можно все удовольствие прямо из консоли получать и без всяких глупостей.
Точно так.
Замечательно.
А, в облачный сервис онклауд, он включен, да?
Ты про это говорил?
Нет, а онклауд это...
Возможность построить собственный клауд.
В смысле, собственный клаудный сервис на сервере поднять.
Это такой, знаешь, как это сказать-то?
Дробокс для бедных.
Ну, типа того.
Только там есть поддержка офисных документов, то есть все.
Я его на пае поднимал.
И как поднял, так и убрал.
Какая-то срамота ходячая.
Это пока очень-очень слабый проект, на мой взгляд.
То есть оно все будет, но пока не все сразу, как говорится.
Ксюшенька, Рыбонька, ты молчишь, как рыба облет.
Грей тоже молчит.
Ну, Грей-то можно.
Я меньше молчу.
Он понимает вообще более чем не полностью.
Но ты-то человек к линоксам близкий.
Да, я помню, когда-то я очень активно пилила анаконду и даже, по-моему, какие-то патчи туда им предлагала.
Так что мне даже как-то прям грустно.
Но я думаю, они на самом деле не все там переписали.
То есть для пользователя кажется, что они все переписали, а внутри Ахта...
Ты знаешь, и для пользователя не кажется, что они переписали все.
Все в порядке, да.
Меня очень расстроило, что у них, к вопросу о Parallels, что у них нет OpenVZ-патчей в ядре, но я думаю, что это все решаемо.
Ну да, я думаю, развитие еще приведет.
А я хотела спросить, мне кажется, что Архилл-то новый, он вряд ли будет на этой прям вот новой, ну так как Федора только вышла, то я думаю, Архилл, который стабильный, новый, он будет на прошлой Федоре, наверное.
Не забывай, что он будет, наверное, к концу года.
А, понятно, то есть еще через год, ну да, тогда нормально, тогда успеют уже отловить.
Федора станет уж стабильнее некуда, конечно.
Тогда да, потому что так у них все-таки, как раз это же для обкатки их стабильности, поэтому нужно время.
Да, да, да.
Ну и Федора, кажется, станет последним из, как это сказать, последним из свежих линуксовых дистрибутивов, которые все еще держатся XORGO, такого классического просто XORGO без всяких там выпендрежей.
Так что все будет хорошо.
В общем, молодцы.
Молодцы Ретха Чани, Федор Чани и все прочие Чани вместе с ним.
Бобук, ты в одной из тем... Я в одной из тем?
Ты в одной из тем.
В старцах.
Я посмотрел тебя.
Если бы я не знал, что ты больной, я бы подумал, что ты больной.
Видишь, ты оба раза бы угадал.
что у нас в подкасте сегодня почему-то молчит.
И когда они говорили про глупости всякие, ты плохо-плохо пытался им мозг отправить.
Там открыли вирус и посмотрели его исходные тексты, а там комментарии.
Но я постарался все-таки акцентировать на этом внимание, на невозможности такого события.
Но тем не менее.
Это я перевожу нас к теме о том, что Касперский такое нашел,
Да-да, они устроили охоту за красным октябрем.
Все классически.
Хороший, кстати, фильм был.
Там был Шон Коннери.
Прекрасный.
Да?
Я уже не помню.
Он то ли капитаном был, то ли... Он там точно был.
Я помню, Джеймс Бонд был в этом фильме.
Джеймс Бонд был в этом фильме, я тебя понял, да.
Собственно говоря, история в чем?
Касперские торжественно объявили о том, что они обнаружили очень интересный набор вирусов и набор бэкдоров, которые были явно нацелены на, как это сказать, промышленный шпионаж.
На коммерческий шпионаж, вот как.
Давай по-другому скажу.
Причем...
Подробности, которые они понемножечку сцеживают в разные источники, они складываются в очень интересную картинку.
Как будто бы группа каких-то людей взяла и организовала, я не знаю, маленький кооперативчик по добыче секретной информации.
Группа наших людей?
Ты знаешь, там непонятно.
Я не склонен верить в те формулировки, которые исходят из прессы, потому что вывод о том, что это написано в России или, по крайней мере, русскоязычными людьми, делается по слову «закладка».
Понимаете, да?
Слово «закладка» на всякий случай... Латинский мук не «закладка».
Дело в том, что слово «закладка» вообще есть во многих языках, если что.
То есть чехи, они как бы были бы очень удивлены, если бы узнали, что это русское слово.
Ну, вообще, да, вся восточная Европа может так сказать.
Точно так.
Ну, и понятно, что украинцы точно так же, украинцы могут точно так же так сказать, потому что у них там, ну, в тот момент, когда на переходит в, тоже есть закладка.
Она же у вас даже читается так же, да, правда же, Сережа?
Ты имеешь в виду слово или вот любимое сочетание предлогов?
Слово.
Закладка.
Да, кажется.
Мне кажется, что прям закладка.
Да он не понимает.
Это если бы Маруся была бы, она бы сказала.
Он в этой мове нифига не понимает.
Тут есть другое замечательное слово.
Прога.
Прога-то вообще, она, конечно, чисто русское слово.
Давно у меня еще мой прадед, еще моего прапрадеда учил, что надо правильно-то прога говорить.
Конечно.
Собственно говоря, это, мне кажется, главный повод, почему они так считают, но вообще они во многом противоречат сами себе, потому что там есть несколько прямых цитат, в одной из них говорится, что
Там, по-моему, у Камлюка они брали интервью, и он говорит, что это скорее все русское, потому что есть использование таких слов.
А в другом месте говорится, что продукт вообще очень синтетический, очень неровный по качеству.
Видно, что его набирали из разных компонентов.
И я не понимаю, почему этот компонент, в котором они это нашли, не мог быть написан действительно русским и вообще взят откуда-то из открытых источников.
А как-то больше похоже на представление русских каких-нибудь других людей.
Что бы сказали русские?
Прога, закладка.
А как они нашли эти слова?
Там нет главного слова.
Балалайка.
Вот если была, то это точно был русский.
И медведь, да.
И слово еще накфин.
Бабушка и матрешка, балалайка и все.
И тогда понятно.
Нет, ну подожди.
Мы еще со времен Шварценеггера знаем главное русское слово хулиганы.
Нет, на самом деле, если говорить серьезно, то вообще я в старцах по этому поводу высказался, могу сказать здесь то же самое.
Ребят, ну вы просто действительно не догадываетесь, насколько то, что описано у Гибсона, близко к текущей реальности.
То есть я собственными глазами, давайте скажем так, таких атак с помощью вирусов, тролля-тополя, чтобы извлечь из кого-то информацию, не видел собственными глазами.
Но, собственно, софт такой, который был нацелен на это, я видел неоднократно.
я видел некоторое количество людей, которые таким образом извлекали из кого-то информацию.
Правда, в основном это, конечно, было не на уровне корпоративного чего-нибудь там, а последить за человеком из разных корыстных интересов.
То есть все это технически уже никакой сложности не представляет.
Есть огромное количество готовых модулей, с помощью которых можно собрать действительно довольно хитрую, почти шпионскую программу.
Ну вот мир вокруг нас, Бобук, ты остаешь себя чувствуешь, что он враждебный?
Ну конечно, в смысле?
Я тебе пример приведу по враждебности мира.
Я уже 15 лет на мотоцикле.
Ты вот когда свой, опять же, повторяемся, пай получишь, попробуй SSH на нем запустить и открыть 22-й порт наружу.
И после этого, и запусти там какой-нибудь определитель атак.
Ну, знаешь, их масса есть, которые в Динаид заносят тех, кто подозрительно себя ведут.
Через день после появления тебя в интернетах твоего 22-го порта,
Тебя начинают долбить вот эти бутфорсеры.
Причем находят вот сразу.
И долбят, похоже, до победного конца.
Это страшный мир вокруг нас с тобой.
Слушай, да пусть долбят.
Во-первых, не долбят, а долбят.
Во-вторых, ради бога.
Это вас в России долбят, а в Америке долбят.
Как Диатл.
Я хочу тебе сказать, что на самом деле я давным-давно перешел к практике портнокинга.
У меня на всех более-менее значимых серверах настроен портнокинг.
Знаешь, да, как работает?
Да, видите?
Постучаться туда три раза, а потом пускать.
Типа в разные порты.
В разные порты постучаться, тогда пускает.
И больше того, естественно, после десятой попытки тебя блокируют на 10 минут все попытки для логина, ну и так далее.
Погоди, а запретить парольный вход вообще у вас не принято, да, в России?
Так не делается?
Запретить парольный вход не принято.
Знаешь, почему?
Потому что это сервер, до которого, грубо говоря, если я потеряю ключ по той или иной причине, то я вообще не смогу на него попасть, если я запрещу парольный вход.
Ну так не теряй ключи.
Ну, это хорошая, конечно, практика.
Это хорошая, конечно, практика.
Но в жизни бывает всякое, как ты понимаешь.
А сервер находится далеко, и все такое.
Поэтому парольный вход там разрешен.
Но еще раз, разрешен он только для одного пользователя.
Это не рутовый пользователь, разумеется.
И там просто огромное количество разной возни связано.
Но судовый пользователь.
Но судовый пользователь, но судовый под паролем, разумеется, пользователь.
То есть это все, мягко говоря, непросто.
Сильно тебе, сынок, помогут эти ляхи, когда они подобрали твой пароль, вошли, а потом по суду... Нет, ты не понял.
Напрямую туда не засудятся.
Ну, то есть есть свои хитрости.
Ну ладно, ну ладно.
К этим кнокам я отношусь очень подозрительно.
А у меня вопрос, как оно, то есть нужно именно там прийти сначала там на 22, потом там на 8080, на 8081, и тогда он тебя пустит?
И тогда он для тебя, для твоего айпишника откроет SSH.
То есть в чем-то?
Нет, нет, нет.
Он получает, условно говоря, у нас примерно так же сделано несколько вещей.
Он получает пакеты по пакету, например, на такой-то, такой-то и такой-то порт, на три разных.
И он выполняет определенную команду.
Какую ты ему уже прописываешь.
Открытие SSH.
У меня один таким образом лайбутит машину, например.
Ну, то есть я уже совсем никак не могу попасть в консоль, значит, ну вот хотя бы так попробовать его передернуть.
Это, конечно, немножко порнография, но тем не менее.
Для этого люди придумали всякие ILO и всякие другие штуки.
Есть IPMI, например, можно, конечно, и туда пойти, но можно и так.
Ну, можно, если да.
Ну, ладно.
В общем, понятно.
Красный октябрь, всем бояться, а наши антивирусы самые, самые антивирусные антивирусы в мире.
Интересно, кстати, знаете что?
Что они бы, в смысле, что Касперский пишет как раз, что они бы, собственно, антивирусом никогда всю эту штуку не нашли.
Почему?
Потому что это была очень адресная атака, что, типа, было в пике, наверное, 300-400 инсталляций.
всего этого софта.
Работало оно прямо из браузера, при перезагрузке оно пропадало.
То есть, грубо говоря, это такая штука, которая слабо, с трудом детектится.
Опять наши спецвойска операцию против Ирана проводили?
Но там было написано, что это работало в госучреждениях и каких-то еще других там закрытых местах.
В госучреждениях, да, в смысле, поймали в госучреждениях, вообще было нацелено на довольно широкий спектр разных компаний, так сказать.
Я вот еще хочу сказать, что мы давным-давно в будущем уже.
Мы реально давным-давно в будущем, просто мало кто это понимает.
И все эти кибернетические войны, кибернематические войны, они уже давным-давно начались, почему-то мы на них внимания не обращаем.
Меня удивляет, у нас же такой низкий уровень именно этой социальной секьюрности, когда все свои пароли, кто не особо думает об этом, раздают куда надо и соглашаются на все ссылки.
Зачем вообще какая-то высокотехнологическая киберпреступность, если можно...
Ты понимаешь, там же ведь все нифига не высокотехнологично было, в том смысле, что для того, чтобы проникнуть в сеть, использовали совершенно как раз то, что ты говоришь, социальные инженерии практически.
Использовались разные дырки в разном софте, но использовались они в первую очередь, естественно, они активировались в тот момент, когда человек выполнял какой-нибудь набор предсказуемых действий, например, PDF-файл открывал специально зараженный.
Или переходил по фишинговой ссылке.
Да, конечно.
То есть это все, конечно же, используется в социальной инженерии.
Но дальше-то с этим всем нужно что-то делать.
Нужно украсть файлики.
Эти файлики как украсть?
Ну, я знаю только один способ.
Подсадить специального трояна, который будет специальным образом все это копировать.
У нас дуплетом следом за вот этими ужасами идут остальные ужасы.
Закон Мура, оказывается, можно и на пароле распространить.
Это новый для меня взгляд.
Чем дальше, тем проще пароли?
Нет, каждый год простота взлома паролей упрощается в два раза.
Ага, как сказал.
Ну, то есть, поскольку растет компьютерная мощь, казалось бы, что взломать пароли можно быстрее.
Если, конечно, оставить в стороне то, что хэш-функции тоже по закону Мура развиваются примерно.
Мне кажется, сейчас паритет.
Потому что есть и скрипты, и бекрипты, есть разные системы криптования, которые, собственно говоря, работают с учетом того, что производительность растет.
Так что, мне кажется, это все вполне себе растет пропорционально.
Конечно же, если говорить про подбор МД-5, то, конечно, в современных условиях его примерно на порядок быстрее можно воспроизвести, чем МД-5.
года 3-4 назад.
Ну, он как раз и говорит, что за последние 20 лет скорость подбора неких паролей для неких хэшей выросла в тысячу раз.
Видимо, он про MD5 и намекает.
Ну, конечно.
Кто так себе пароли делает, тот сам себе и злобный.
Но тут проблема-то в чем?
Он совершенно разумно рассказывает, что эта война меча и орала, она
ухудшает мир вокруг нас.
То есть криптографические функции становятся сложнее и менее взламываемы, но чисто теоретически они должны работать дольше.
И вот от этого весь наш интернет тормозит и глючит.
Да, конечно.
Точно.
Из-за того, что бэкрипт или эскрипт требует секунду на криптование фразы, все тормозит.
Так он же сам говорит, что мощность увеличивается, то есть мощность увеличивается так, что время у нас не меняется, то есть раньше мощности были меньше, но там все крепчилось и декрепчилось там одну секунду, сейчас то же самое, хотя мощности стали больше, все равно одну секунду.
Ну, поскольку мы уперлись уже давно в ограничение закона Мура для реальных процессоров, то оно мало того, что должно быстрее работать, оно еще параллелится должно хорошо.
Хотя это как раз одна из задач, которая параллелится на Ура.
Ну, не все задачи параллелятся на Ура.
Грубо говоря, не все хэши параллелятся на Ура, давай так скажем.
Да, например.
Но Бекрит не параллелится.
То есть надо загонять в ядро, и ядро пожирнее.
Ну, конечно, обидно.
А у меня ядер много, и они жирнее не становятся с годами.
Я, знаешь, как-то я проводил интересный эксперимент.
Если раньше в питоне рекомендовали использовать модуль MD5, или SHA-1, неважно, какой-нибудь из готовых модулей, то сейчас используется библиотека, встроенная в питон, которая называется HashLib.
И у нее очень прикольно, если взять хэшлип New и в кавычках просто строкой указать алгоритм, который, собственно говоря, поддерживается OpenSSL,
то можно поставить много экспериментов.
Я, собственно, выгрузил себе табличку всех хэшей, которые поддерживают OpenSSL, и, собственно говоря, загонял проверку по тысяче этих самых.
Так вот, по тысяче хэшей подряд каждого алгоритма.
И просто смотрел, сколько времени выполняется каждая функция.
Так вот, время на выполнение каждой функции, оно там, знаешь, с точностью примерно до двух, что ли, перестановок совпадало со временем, когда появился алгоритм.
Понимаешь, да?
Спрашивают, MD5 в чате пишут прекрасно.
Кто там писал, MD5 мертв?
Пишут, а MD5 в скобочках от MD5 тоже мертв?
Даже три раза.
Ужас.
которые не могут пить водку, но мучаются за всех, кто ее пьет.
Самое замечательное, что это, по-моему, написал тот же самый человек, который написал, что его больше всего бесят сайты, которые диктуют мне, из каких букв должен состоять пароль.
Да, тот же самый человек.
А, ну понятно, это наш постоянный слушатель-зритель.
Постоянный тролль нашего человека.
Гугл решил дать ответ на вот этот челлендж, который мы только что доказали, что не существует.
Ксюша, это по твоей теме.
Гугл — это как раз то, что ты любишь, а Пупок ненавидит.
Ну, хорошо.
Так я, видимо, пропустила ответ Гугла.
Google альтернативу паролям.
Паролям хочет придумать такую, чтобы паролей не надо больше было.
То есть то, что они придумали... Можно, наверное, со смелостью сказать, что Google придумал двухфакторную авторизацию.
Ну, может, не придумал, но первый, кто массивно ее ввел.
И показал, что с этим можно жить.
Это большой шаг вперед, на мой взгляд.
Я не знаю, есть ли в Яндексах такие штуки.
Такие-то какие?
Двухфакторная авторизация.
Есть ли в Яндексах?
Но в таком виде, как у Гугла, нет и, наверное, не будет.
То есть будем дальше мучиться, чтобы нас уводили пароли из Яндекса.
Так понимаешь, проблема в том, что появление двухфакторной авторизации не приводит к уменьшению уведения паролей.
Не-не, она не против пароля, она укрепляет пароль.
Ну, что-то, что у тебя есть, плюс что-то, что ты знаешь.
А я о чем говорю?
Ты зачем подменяешь понятие это?
Это я пытаюсь Ксюше дать время, чтобы она прочитала статью.
Тяну, тяну, тяну.
Троллит.
А я-то как-то и не догадалась.
У меня просто есть мнение на этот счет другое.
Я вот эту же картинку вижу про этот Google и статью, и даже как-то не хочется дальше уже читать.
Придумали какой-то, не знаю, XIX век, какие-то еще железные штуки, которые надо втыкать в компьютер, и тогда будет вам счастье.
Но это уже не прогрессивно.
Мне кажется, что все должно быть по отпечаткам пальцев.
Как раз что-то, что ты знаешь, это как пароль, и что-то, что у тебя есть, это там большой палец правой руки.
Тут же вспоминается Demolition Man.
Они же главное говорят.
Пароли не нужны.
Пароли это вот такой 2000 год, а сейчас у нас 2013.
Зачем нам вводить эти странные циферки?
Нужно, чтобы все сайтики, которые работают в православном хроме,
сами умели с внешним источником идентификации работать.
Какой это источник?
Собственно, это дело десятое.
Это фантазия авторов.
Вот статьи, что они нарисовали.
Тут карточку, которой палец подносишь.
Теоретически, может быть, сотовый телефон.
Ну, в чем проблема, правильно?
А на телефоне как?
От какого-то из ста этих, ну, от белого макбука.
На телефоне, как объясняю, ставишь программу Ольгу.
Специальная программа имени Гугла.
которая работать будет совсем на свете, вот который этот стандарт, не знаю какой, будет поддерживать.
И она знает, кто ты.
И она хранит одноразовый, или я уже не знаю, чего там хранит.
Чего надо, то и хранит.
Ну, то есть, если у тебя стырили все железо, у тебя, по идее, ну, если у тебя, например, просто украли сумку с ноутбуком и телефоном, то у тебя там еще и все пароли, получается.
А носи ноутбук не в сумке, а в кармане.
У тебя есть девочки носят в карманах телефоны?
Телефоны носи в кармане, как мы с Бобуком делаем.
Подожди, а пароль на телефоне все равно придется вводить?
Ну, на телефоне там четырехзначный пин-код.
Ну, чисто чтобы хоть какой-то иллюзий защиты было.
Чтобы жизнь медом не казалась, да?
Да, да, да.
А у кого-нибудь из вас есть пин-код на телефоне?
Вот просто я ни одного человека не видел, который с этим.
У меня, конечно, есть.
У вас у всех есть, да?
Ну, вообще, у многих компаний такая противная политика.
Во-первых, когда ты, например, на айфоне ставишь, ну, я не знаю, там, сертификат,
для доступа в корпоративную сеть, то, извини, тебе тут же потребует поставить пароль.
У вас так настроено просто, то есть я хотела сказать, что во многих корпоративных, ну, то есть корпоративная политика такова, что когда ты подключаешь свой телефон, тебе прилетает сертификат, который там много чего запрещает, в частности, теперь тебе нужен пароль.
По-моему, это сильно излишняя штука.
Ну, как излишне?
Это такая штука, которая, как бы это сказать, от детских шаловливых рук, в первую очередь.
Для какого юзкейса?
Вот я смотрю на себя, я ношу телефон всегда в кармане.
То есть, если с меня срежут карман, но это маловероятно.
Если меня захватят вместе с телефоном и с ноутбуком, то проблема четырехзначный код из меня выбить не будет стоять.
Я видел вчера, Джек Бауэра пересматривал, как выбивает пароль.
Это элементарное дело.
Это вопрос пару ударов по голове дубинкой.
Поэтому, если у тебя его сперли, то подобный пин-код, он все-таки какое-то время позволит этой защите продержаться.
За это время, предположительно, ты его удаленно вайпнишь.
Не знаю, может быть, если уж так вглубь идти, в какой ты идешь игры, может быть, пин-код надо на изменение settings.
Но на запуск обычных своих программ я не понимаю, зачем мне нужен пин-код.
Но подожди, как зачем?
Он тебе нужен... У тебя на рабочем ноутбуке стоит пароль на включение, на выход из сна и так далее?
Стоит.
И тут понятно, зачем стоит.
Почему?
Потому что ноутбук я иногда оставляю на работе.
И когда я от него отхожу, он довольно быстро засыпает.
Я не хочу, чтобы кто попало, в него сжал.
Телефон я всегда нашел в кармане.
Подожди, подожди.
Хорошо, он у тебя там стоит.
Значит, ты закрываешь доступ, потому что просто не хочешь, чтобы кто-нибудь сжал.
Потому что он в карман не вылазит.
То есть, если бы у тебя, предположим, всегда был бы в карман под ноутбук, например, 11-дюймовый, то ты бы на него пароль не ставил?
Конечно, не ставил бы.
Довольно смело, да.
Это вот как раз, возвращаясь к истории про охоту за красным октябрем, с тобой бы не понадобилось.
Это, конечно...
Ну, вообще, у меня в ноутбуке специальный есть гостевой аккаунт, специальный такой, как называется, медовый, медовый, как этот, канипот, туда смогли злодеи зайти, иначе, как же, когда они украдут, как я смогу за ними следить, их сразу...
зафорсить все это, отформатировать.
Камера включается, да, все дела?
Ну, вот этот, как он называется, на Prey, Prey, Prey.
Вот специально заведен.
Хотя, да, раздел там за криптовым, все дела.
Но надо ждать злодеям зайти.
А как он называется?
Хулиганы, привет?
Называется Гест.
И внизу комментарий.
Мол, Гест можешь зайти без пароля.
Ну, для особо тупых похитителей.
Хе-хе.
Там же обязательно хинт нужен.
Ну, в общем, Google над этим работает.
Посмотрим.
Может, что-нибудь придумает.
Я вполне за.
Не знаю, как вы.
Вы, я вижу, просто ретрограды.
Я считаю, что просто никогда не... То есть, что в дальнейшем все пойдет по пути, кстати, усложнения.
В смысле, что понадобится и пароль, и телефон, и какую-нибудь специальную флешку еще плюнуть, чтобы анализ ДНК был.
И хорошо, если только плюнуть.
И еще смс-ку.
Да, отпечатки пальцев гораздо проще, чем еще плевать куда-то.
Рыбонька, Ксюшенька, я исследовал вопрос оружейных сейфов с отпечатками пальцев.
Это полнейшая хрень, поверь мне.
Он открывается либо долго, то есть тебя три раза застрелят, пока ты его откроешь, либо открывается быстро, но всякий может открыть.
Причем даже не родственник.
Даже без пальца, да?
Без твоего не надо отрезать.
Со своим пальцем подносишь, там процент ложных зарабатываний, у них 30% в этих сейфах считается крутым результатом.
Каждый третий раз он может открыться не тому, кому надо.
А который долго?
У них 100%?
Который долго 100%, но, во-первых, 100% правильного, то есть false у него нету, false positive от этого нету, но у него есть зато, он на твой палец может не реагировать 10 раз подряд.
False negative, да.
Ну да.
Так бывает, да.
Не так приложил, не тем почесал.
Точно-точно.
В общем, эти технологии в долгу.
В долгу перед народом.
Странно как-то.
Нет, но эти технологии же как-то в области криминалистики достаточно неплохо, по-моему, себя проявляют.
Именно тут проблема в том, что плохо прикладываешь, так можно как-то научить тебя правильно прикладывать, током бить.
Особенно в стрессовой ситуации выламывается в дом, и ты начинаешь палец прикладывать, а он не идет.
А ты в панике ищешь, где же запасной ключ.
Ужас.
Это те самые 20 секунд, которые могут стоить жизни.
У нас есть замечательная тема, которая полностью отвечает на вопрос отрицательно.
Вот Samsung вовсе не копирует Apple.
И вот доказали они в очередной раз своей идеей выпустить 8-дюймовый Galaxy Note.
Но не копируют.
В смысле, ну не 7 и 9 же, 8.
Да, да, да мини.
Да, и поэтому мини такого форм-фактора... А главное, непонятно, зачем им это.
Потому что такое есть у врагов.
Такого форм-фактора раньше не существовало.
Вот он появился.
И понятно, что необходимо обвести.
Вот и обводят.
Ну подожди, а не разве пропорции все те же самые?
Я, честно сказать, читал эту новость, но как-то очень краем глаза...
Ну, они говорят, что будет 1280 на 800, 5-мегапиксельная камера где-то в этом году появится, и 32-64 выглядеть как будет iPad, но, конечно, будет лучше.
Потому что там будет Android, да, 4.2 Jelly Bean, и поэтому точно будет лучше.
А, я открыл ссылку.
Я правильно понимаю, что там наверху логотип Verizon, да?
Не, ну это какое-то устройство, что никто не видел.
Это какое-то другое устройство.
Может, оно будет как iPad mini выглядеть.
Я не знаю.
Обводить-то, собственно, ума много не надо.
А поэтому не 7,9, а 8, да?
Не копируешь.
Зазорное обведение.
Ну, карандаш неровно приложили, да.
Но 7.9 это было бы вообще сурово, мне кажется.
Я думаю, Apple уже 7.9 запатентовала.
Самое главное, что совершенно непонятно, зачем есть 7.7 Galaxy?
В смысле, зачем?
Ну, Galaxy Tab есть 7.7.
Да.
Ну, у Apple же почти 8.
Сделаем чуть-чуть больше, чем у Apple.
Не-не-не, слушайте, вы перестаньте.
Если я ничего не кутаю, то у 7.7 вообще-то 7 дюймов ровно экран.
Или 7.1 как-то так.
То есть 7.7 это название, а не размер экрана.
Жирные края.
Я, кстати, видел в магазине, вот сейчас в магазинах, вы знаете...
Ну вы не знаете.
Но когда я приехал в Америку в 2002 году, в магазинах было засилие устройств на Pocket PC.
Заходишь в магазин, а там Pocket PC, знаешь, десятки вариантов.
Какого угодно.
После этого они в закат ушли.
Так вот сейчас с таблетами то же самое.
Заходишь, а там таблетов.
Я подержал в руках амазоновский HD.
Вы его видели?
Видел.
Это же кошмар какой-то.
После iPad mini это кошмар какой-то.
Я до iPad mini его видел, за день до того, как iPad mini поддержал его.
Он, правда, был какой-то грязный и заляпанный, потому что он был один выставочный экземпляр.
И, в общем, я что-то не понял, зачем он мне нужен.
И я даже не понял, зачем он Грише нужен, но поскольку все равно его не было в продаже, я с покойной совестью его не купил.
Григорий, у тебя есть вот такая балалайка?
Не-не, он просил привезти.
Просил привезти.
На iPad mini денег не хватило.
Kindle Fire HD.
Да нет, конечно.
Я его потрогал, я его пощупал, я его даже уже успел кому-то подарить.
То есть это такой совершенно непонятный гаджет, новый Fire HD.
Он совершенно чудовищный по форм-фактору.
Он сильно хуже с точки зрения юзабилити, чем iPad mini.
Это, знаете, такая серединка между Galaxy Nexus 7 и iPad mini.
И я тебе скажу больше, он хуже прошлого их Kindle, который Kindle Fire, не HD.
Да-да-да, кстати, у меня тоже такое ощущение возникло.
Слушайте, а там очень-очень прикольно.
Чем он хуже?
Нам в чате подсказывают, что размер дисплея у Galaxy Tab 7 7,67 дюйма.
О, видал?
Вот это точность.
Да.
Хуже он, отвечая на твой вопрос, Ксюша, всем.
Он какой-то дроблый, он здоровый какой-то.
Какой-какой-какой?
Дроблый.
Это какое-то новое слово.
Ну, такой одроблый, понимаешь?
Берешь в руки и чувствуешь...
Какой-то, то ли китайщину держишь, то ли Samsung это наделал.
Ну, то есть, ну, зачем нам, у нас же есть Samsung.
А как это слово пишется, прости?
Блин, такого слова нету.
Ну, по крайней мере, Google такого слова не знает.
А ты наивайте его, напиши.
Не, оно с украинскими корнями, вы что?
У нас же давно ее все так говорили.
Ты знаешь, Яндекс нашел три упоминания слова «дороблый».
Два из них в этом подкасте, походу.
Два из них на форуме 4ua.com.
А Google не знает.
Да, они какие-то такие, они восточные товарищи.
Видимо, из Жданова и ведут.
Ладно, я понимаю, что у вас там в Жданове еще не такие слова бывают.
Ну так что, «дороблый».
Да, и в руки его брать второй раз не хочется.
Вот даже после большого и полноразмерного iPad не хочется выбрать второй раз в руки.
Но он куда-то Kindle не туда выстрелил.
Куда-то Amazon промахнулся.
Скажи мне, пожалуйста, а ты видел Galaxy Tab 7?
Видел.
Мне он тоже не нравится.
А почему не нравится он?
Не знаю.
Вот не нравится.
Не могу объяснить.
Ну, не нравится.
Какой-то он обмылок такой.
Как, не знаю, как iPad, только хуже.
Ну, я даже не знаю.
Мне показалось, что 7.7 вполне себе приличное устройство.
В смысле, что оно тоже тоненький.
Я понимаю, но я-то скорее про 7.7.
Про то, что он вполне себе адекватный и вполне себе может для фанатов Android составить конкуренцию iPad mini.
Возможно, меня приучили к тому, что у маленького устройства у меня iPad mini приучила к тому, что у маленького устройства не должно быть рамки.
Ну, это да, конечно, конечно.
И остальные, мне кажется, грубыми.
И меня приучили к тому, что ум какой-то должен быть.
Когда я чуть-чуть экран хватаю случайно, потому что рамка тоненькая, он не должен на это срабатывать.
Он должен немножко понимать, чего я хочу.
Там все не совсем так.
То есть совсем не так.
Совсем не то.
То есть, не совсем то.
Ну, да.
Окей, хорошо.
Просто ты к чему вот эту тему-то привел?
Ты хотел поговорить по поводу Galaxy Note 8.
Ну, я просто издеваюсь.
К тому, что любимая главным аналитиком, ведущим аналитиком фирмы опять не копирует Apple.
То есть, зря, да, не копирует?
Лучше бы копировала.
Нет, все-таки странно, если у них есть планшет с диагональю 7,67, зачем делать диагональю 8?
Просто настолько маленькая.
Во-первых, 8 больше.
То есть они поняли, что 7,67 это совсем не то?
Ну, я не знаю по какой причине, но вот оно больше, почему бы нет?
Ну да, во-первых, это красиво.
Ну как-то да.
Понятно.
Смотри, сегодня не я эту шутку пошутил.
Давайте позитивную тему.
Давайте, под конец, так сказать.
Под конец.
Фейсбук обещает убить HP, IBM, Dell, Яндекс и всех остальных.
Ну то есть Яндекс он другим боком убивает, а вот этим боком он только по Dell прицелился и HP.
Чем?
Это называется тремя буквами, на три буквы.
ОСП?
Да, ОСП, точно.
ОСП, эти три волшебных буквы.
Ну, это не совсем проект Фейсбука, но да, история примерно такая.
Фейсбук, похоже, присоединился к большой инициативе, которая называется Open Compute Project.
Это такая, как правильно написано в этой статье на «Бизнес-инсайдере», штука, похожая на «Лего», которая позволяет собирать серверные стойки совершенно произвольного формата.
При этом, конечно же, это все прямо сейчас, я просто заранее хочу ответить на этот вопрос, прямо сейчас, конечно же, такие стойки получаются дороже, чем покупать аналогичное устройство от брендовых производителей.
Они блейды собирают, да?
Это такой вариант блейдов, видимо.
Это такой наколеночный блейд, да.
Ну, то есть у них на кучу процессорных модулей один общий сторидж, видимо, один общий нетворкинг, и вот это все замечательно работает.
Там, на самом деле, гораздо интереснее другое.
То, что, да, там у них, грубо говоря, есть блок с процессорами, блок с отдельно стоящей памятью, блок с отдельно стоящими SSD-дисками и так далее.
И, конечно же, это во многом интересно.
Но вообще это действительно повторение истории с Блэйдами, и не надо забывать, что оно всегда дороже.
То есть делать такие вещи всегда дороже, чем покупать того же Делла.
А чем это лучше, чем покупать того же Делла просто потому, что не покупать?
Ну, компактнее, во-первых.
Во-вторых, типа не покупать и возможность делать все самим.
Я не понимаю, в чем у них главная интрига делать все самим.
Я не знаю.
Я не знаю, в чем главная идея.
А видел ли ты, Бобу, когда-нибудь HP, на котором у трех дисков в RAID 5 начинает мигать оранжевый огонек?
Ну, неприятно, да.
Я не знаю, как в России справляются с этой ситуацией.
Может, у вас есть специалисты?
Достают сервер, отправляют его обратно в HP.
А сами со склада достают другой и втыкают его на это место.
А в Америках не так.
Мы не такие богатые.
В Америках я звоню в HP и в течение двух часов приезжает человек.
И начинает, не поверишь, знаешь, что он меняет, начинает?
Сначала плату памяти.
После того, как оно не помогает, он меняет материнскую плату.
И не поверишь, и после этого не помогает.
И вот он начинает мне диски по одному и разрушает весь рейд на ходу.
Потому что в такой ситуации перегружать компьютер уже нельзя.
Мы с тобой понимаем, что он не поднимется обратно.
Ну вот и сильно ухудшилось качество поддержки HP.
Такого я не видел никогда.
Но вы им там какой-нибудь иск-то вчинили?
Нет?
Ну, сначала нам вот эти люди, которые по телефону первая, первая линия защиты, она сказала, все, мы знаем эту проблему.
Это, скорее всего, блок питания сломался.
Мы вам сейчас пришлем новый блок питания.
Он до сих пор, правда, в пути идет из какой-то далекой Индии или из Китая.
Но я не поверил, что это блок питания.
До сих пор два из трех дисков мигают, а третий просто уже потух, который он поменял.
Красота какая.
Я правильно понимаю, что он вам порушил, да?
Порушил, порушил, порушил.
К чертовой матери порушил.
Я уже после этого переустановил, они опять мигать стали.
В общем, там кошмар какой-то.
Нет, принести три диска, поменять, ну, как положено.
Я бы один раз перестроил, и все.
Да.
Зла не хватает.
Зажрались, говорят, HP.
Точно зажрались.
Не зря у них проблемы.
Мне кажется, что вообще рассчитывать на поддержку в лице HP в такой ситуации довольно глупо.
Ну, до этого эта поддержка просто как часики работала.
Понимаешь, они в течение двух часов в любое место Чикаго приходят, сами все меняют.
Стараются, чтобы сервера твоего не пустить.
Молодцы были.
Я же с ними десятилетиями работал.
Я их за это и любил.
А теперь, ну, как дал какой-то, господи, прости.
Ты это все говоришь, а я смотрю на часы и открываю radio.com и ищу там темы слушателей.
Вот в это время я как раз и открыл.
А что же вы, так сказать, это, собственно, открываете?
Они давно открыты.
И самый популярный вопрос это, Ксюша, назови свой подарок, который тебе должен подарить Умпутон.
Это особенно идет в унисон с другим наездом, который был «Прекратить офф-топик».
Мы ничего не можем сделать.
За что проголосовали, то и рассказываем.
Я еще прихраню это желание, чтобы он оставался в нервическом состоянии.
Переходим к следующему вопросу.
При поднятом напряжении.
Это будет вторая по популярности тема после истории про программиста, я чувствую.
Историю про программиста уже все забыли, я думаю.
Да, я думаю, что это станет первой.
Так, теперь что дальше?
Ну, про разработчика с аутсорсингом понятно, Fedora 18.
Гриша, не хочешь ли ты рассказать про Elbrus 20C Plus?
Я про него ничего не знаю, мне стыдно.
Да?
Ну, там что-то какая-то новость такая.
Ну, типа что-то сделали, скомпилировали под него Linux, и это будет какой-то супер защищенный военный компьютер.
Это из того, что я там прочитал по ссылке.
Пойду по ссылке тоже схожу, мне же тоже интересно.
Я, честно сказать, не понимаю, что такое цельно русский компьютер.
О, ну да, я посмотрел на... Нет, в смысле процессор без закладок, вот без натовских закладок всяких.
Гарантированно без закладок.
Я, кстати, в последнее время перестал испытывать сарказм по поводу формулировки натовские закладки, потому что, знаете...
Ну, в жизни всякое случается.
Глядя на то, что производит сейчас компания Крафтвей, а это вообще Крафтвей производит вот эти штуки на основе Эльбруса, я легко поверю, что процессор там действительно Эльбрусовский и без всяких закладок, но все остальное-то.
Вражеское.
Ну, конечно, что вы, господи, там же все вражеское.
Финский Linux?
Нет, я про другое.
Там, кстати, скорее всего не финский Linux, там скорее всего MSVS какой-нибудь.
Обязательно OS Elbrus, основанная на ядре Linux 2.6.33.
Там есть одна очень важная формулировка про то, что там введен ролевой доступ, а это автоматически значит, что, скорее всего, ребята используют наработки в НИИС и МСВС.
Но, собственно говоря, я про другое.
Про то, что там же, кроме центрального процессора, в современных компьютерах есть дофига всякой другой аппаратной базы.
И, скорее всего, половина, минимум, из этого производится в дружественном Китае.
Так что все там, в общем, понятно.
Сколько там закладок GPU, хочу сказать.
Ну, конечно.
И в ладах GPU, а в сетевой карте сколько закладок.
Точно, точно.
Оно расшифровывает на ходу SSL и посылает в китайские ФСБ.
О, тут кто-то в чате, говорю, в комментариях вспомнил OS Intros.
Знаете такую?
Нет?
Нет, я не знаю.
Сейчас.
Будьте здоровы.
Сами не сдохните.
Так вот, это уникальная совершенно штука, совершенно древняя, я уже не помню, какого она года.
Это наши добрые ребята взяли FreeBSD 2.2.
И на базе нее в дремучих, в начале 2000-х сделали особую операционную систему ИнтрасОС.
Или ОСИнтрас, я уже не помню.
Было это, конечно, дело.
Весело было.
Я столкнулся с позором, когда ты чихал.
Я подумал, как тебе правильно сказать на иврите.
И у меня единственное, что... Знаешь, как американцы говорят, когда ты чихаешь?
Говорят, bless you.
Да, God bless you.
А как на еврейском языке это говорят?
Я даже не знаю.
Так я знал, но я забыл.
Пусть нам в чатике подскажут.
Что-то совсем какое-то позор и выпадение памяти.
Ужас.
Кошмар какой.
Как вот эти иностранные языки смешиваются в голове?
Я знаю, что говорят Гизунхайт тому, кто чихнул на идиши.
Ты еще про Зайги Зун вспомни.
Ну да.
Американцы говорят, богослови, получается.
Говорят, bless you.
God bless you, да, говорят.
Ой.
Так, что?
Значит, Федора 18 обозрели.
Да, сравнение, очередное сравнение Кассандры, Качбейс, Монгодеби и так далее.
Спайка, да.
Что-то там...
Такая масштабная такая фигня, я, честно сказать, не очень хочу ее даже читать, потому что, знаете, все эти синтетические тесты меня слегка утомили, честно скажу.
То есть, ну, я не понимаю, про что тут можно говорить.
Ну, если говорить о гиковском выпуске.
Жень, там в чате говорят, что евреи говорят, таки мне весь жакет заплевали с вас за химчистку.
Нет, у них тоже какая-то короткая фраза есть.
Ну, почему-то у нас, видишь, не водятся такие, которые знают истинный язык.
То есть, Гизон Хайт тебя не устроит, да?
Говорят, лабриот.
Нет, не лабриот.
Как-то по-другому говорят.
Ну, что, лабриот я бы вспомнил.
Ой.
А лабриот когда говорят?
Это на здоровье.
Ага.
по-русски.
Ну, да, примерно так.
Может и так говорят, я уже не помню.
Давайте дальше.
Тут это снижение заказа на комплектующие для iPhone 5 из-за того, что спрос оказался ниже предсказанного, сообщает нам Wall Street Journal.
Ну, по-моему, это утка, да, была?
Там, по-моему, через некоторое время сразу стало понятно, что это утка, причем в основном для того, чтобы поиграть на курсе акции, потому что никакого снижения в реальности не произошло.
Вот, и спрос, конечно, никуда не делся.
Слушай, да черт его знает, для чего она была, ну, это журналистская утка, это вообще такое занятие замечательное.
Что-то еще где-то... А, Яндекс.Народ был присоединен к Яндекс.Диску, тролля-тополя, ну... Я читал гневные исключительно комментарии по этому поводу.
Вопрос к ведущим.
Где без рекламы меньше прибыли?
Какая такая причина закрытия?
Ребята, вы правда думаете... А где на народе реклама-то?
Вы правда думаете, что реклама на народе приносила какие-то деньги?
Ой, юмористы, блин.
Ой, прошу прощения.
Деньги она, конечно, какие-то приносила.
В смысле, там была опция поставить себе, по-моему, блок рекламной сети в последнее время.
До того это был очень маленький баннерочек.
Ну, совсем-совсем в начале 2000-х.
Но вообще говоря, да, это вот ни разу не будет связано.
Они про другое.
Они про этот самый, как он называется, народный диск.
В смысле, файлы на народе.
А, там вообще ничего не было.
Нет, там был кусок, там был баннер, но вы просто имейте в виду, что никто на этот баннер не смотрит, никогда не кликает.
Это не реклама совершенно.
Кто-то пишет... Кто-то пишет правильно, Лехаим пишет.
Ну, Лехаим-то понятно, да.
Говорят, говорят.
Но Лехен говорят по любому поводу.
Знаешь, прости.
Эм...
А, я хотел сказать, что зачем все это делается?
Ну, просто потому, что непонятно, зачем держать такой сервис.
Большая часть людей пользуются такими вот файлообменниками, в смысле с сервисом для «загрузи свой файл и дай кому-нибудь ссылку», в основном для Вариза.
И, разумеется, используют это только в ситуации, когда можно с этого срубить деньги.
Поэтому, конечно же, нам непонятно, зачем было это держать при наличии уже другого хорошего и полезного для нас продукта диска.
Вот и все.
Который капчу каждый раз заставляет водить.
Детей-американцев.
В смысле?
Так все же, уже ничего не заставляет.
Уже не заставляет?
В смысле?
Этого сервиса больше нет, народ диск который.
А есть просто там диск Яндекс.Ру, в смысле, который в почте.
А, так сложно.
Вот про это новость.
Про это новость, собственно говоря.
«Яндекс.Народ» присоединен к «Яндекс.Диск».
Вот про это новость.
А ты говоришь, что «Яндекс.Диска» уже тоже нет.
«Яндекс.Народ» — это, они имеют в виду, загрузка файлов на «Народе».
На «Народ» раньше можно было заливать файлы.
То есть «Народ.Диск», что у нас называется.
Да, да, да.
А теперь, типа, вся эта халабуда только в диске, который находится внутри почты.
То есть диск «Яндекс.Народ».
Ну, то есть, я просто не понимаю, что тут по этому поводу переживать.
Я так понимаю, что переживания как-то еще с местом связаны?
То есть раньше у людей было больше места на народе, нет?
В смысле, на народе просто место было не ограничено, но каждые три месяца тебе приходилось нажимать на ссылку «Да, продолжать хранить этот файл».
На диске место ограничено 5 гигабайтами по умолчанию для пользователей.
Ну, простите, если у вас такое количество файла, что его больше 5 гигабайт, ну, идите на свежеоткрывшийся мегаплод.
Ну, на самом деле, там есть некоторые фичи, после которых у вас увеличивается и увеличивается объем пространства.
Ну, то есть до 20 гигабайт его можно себе накрутить разными способами.
Ну, например, раздача инвайтов и так далее.
Ну, ладно.
В общем, вы опять кинули пользователей.
Понятно.
Конечно.
Пользователи негодуют.
Дали сначала бесплатно, а потом забрали.
Спрашивают у меня 10, что я делаю не так.
Да нет, ребят, по умолчанию, если ничего не делать, никаких инвайтов не рассылать, никакие кнопки не нажимать, ничего не делать, по умолчанию 5.
Легким движением рук можно довести до 15.
Мне кажется, этого достаточно.
А кому недостаточно, идите в дропбокс.
Ну, типа КТМ-2 по умолчанию.
Ну, а там можно добить легким движением рук.
Ты увеличиваешь до 10.
Ну что, у нас последняя тема была, нет?
Потому что чего?
Какая-то альфа-версия Half-Life, какие-то еще всякие глупости.
Мне больше нравится тема про то, что начала выходить, начала становиться доступна бета-версия SimCity 2000.
Ой, извиняюсь, SimCity... Точнее, новые SimCity.
2013.
Ну, как-то так.
И он выйдет 5 марта.
Но ничего, так красиво выглядит.
Правда, его нет под Mac.
Там нужен какой-то их интересный логин и версия под Windows.
В современном мире в такие игры надо в браузере играть.
Чтоб на хромос могла работать.
Думаю, если не получится...
Да.
Что-то я хотел сказать.
А, нет, на самом деле, самая главная тема там действительно есть, но это тема больше для гиковского выпуска, пофантазировать.
Ford, на самом деле, не только Ford, Honda тоже торжественно объявили, что у них для новых автомобилей будет SDK для разработки приложений.
Представляешь, как круто?
Ну, наконец-то они поворачиваются лицом к 95-му хотя бы году.
Ладно, не к 13-му, но хотя бы туда.
А почему они не взяли бы какую-нибудь ось, которую, не знаю, тот же Android, чем какое-то свое новое SDK, которое, опять же... Ты серьезно сейчас?
Пофантазировать?
Но, если очень коротко, то большая часть современных операционных систем, тот же Android, как цитата, не подходят для управления автомобилем.
Не реалтаймовые они, понимаешь?
Как бы тебе объяснить-то?
Подожди, а зачем?
Ну, они хотят, чтобы это было управление, ну, как бы, именно связано с управлением автомобиля?
Я так поняла, что это просто приложение, которое, ну, я так подумала, что это приложение, которое развлекает юзеров дороги.
Нет?
Нет.
Не в том-то и дело, что не только.
Да не только.
Они, собственно говоря, дают тебе, короче, как это сказать, сейчас выражусь.
Смотри, они предоставляют тебе интерфейс к сенсорам.
К тем сенсорам, которые по сути работают во всей машине.
Вот есть CAN-шина, общая шина, которая работает на всей этой самой.
И у тебя будет такая коробочка, в которую можно, грубо говоря, получать данные с CAN-шины.
С пробел CAN-шины.
То есть ты можешь там, я не знаю, себе АБС отключить каким-нибудь багом в приложении?
Прямо так-то, наверное, нет.
Ты на текущий момент в основном читать можешь, но проблема в том, что если ты не успеваешь что-то читать, считывать с коншины, то это уже твои проблемы.
Грубо говоря, ты, например, скорость так не точно будешь считать, еще что-нибудь.
Кто-то пишет про BlackBerry с QNX.
Ребят, ну перестаньте уже думать, что QNX на BlackBerry это реалтаймовая операционная система.
Нет, она довольно малое отношение имеет к тому QNX, который работает на встраиваемых системах.
Короче, просто тема очень-очень-очень клевая.
Я считаю, что давным-давно пора было.
Непонятно, почему так долго тянули.
О, отличный вопрос в чате.
Когда Касперский выпустит антивирус для Форда?
Я думаю, уже готовится какое-нибудь суперзаявление или суперстатья, что он уже в работе.
Когда цинамон какой-нибудь, циноген выйдет для Форда, вот вопрос, чтобы, знаешь, на батарейке дольше ехало.
Рутовать Форд.
Надо, чтобы заливать меньше бензина и больше проезжать.
Конечно, конечно.
При повороте ключа зажигания зажмите одновременно тормоз и газ и дворники вверх.
Приложение ROI выполнило недопустимую операцию и будет повернуто, да?
Вирус угнал ваш автомобиль.
Короче, представьте, какой вот... Это же мечта.
Давным-давно пора было это делать.
Богатое это очень тело.
Мне кажется, здорово было бы, чтобы машины наконец уж могли возить нас.
Мы могли бы отдыхать в этот момент.
Тогда проблемы расстояния...
Ну, нет, я имею в виду, чтобы это все, ну, то есть, мне кажется, это будет надежно, когда, ну, дороги это будут саппортить, и когда все машины будут подчиняться законам.
То есть, во-первых, аварий будет меньше, и, во-вторых, там, объезды будут автоматические, то есть тут пробка, и тебя машина везет по другому маршруту, ну, и так далее, и тому подобное.
А пока это одна машина, которая может ездить, это, ну, не самый надежный вариант.
Причем, чтобы разблокировать ваш автомобиль, отправьте смс на короткий номер, то есть это
Да, это хорошо.
Все правильно, конечно, ребят, конечно, ты все правильно пишешь, что там сейчас только read-only доступ к сенсорам.
Да, точно так.
Сейчас это read-only доступ, но очевидно, что никто вам не мешает в конечном итоге работать... Зарутовать его.
Да, да, да.
Точно так.
Прелестно.
Ну что, на этой теме будем завершать, я подозреваю.
Судя по времени.
Ага.
И я напомню, что это был подкаст Radio T, который мы вот так внезапно завершаем.
Подкаст в полном составе своих участников была всенепременная Ксюша.
Был почти непременный Грей, который как-то перестал пропускать.
Перестал, даже удивительно.
Тебе это тоже не нравится?
Я просто в хорошем смысле удивляюсь.
Был Боба, который удивляет все больше и больше.
Приполз.
Больной.
Приполз на четырех конечностях, но к нам в эфир.
За что ему большое спасибо.
Я на одной приполз.
Знаешь, как терминатор.
Лежу, так и подтягиваюсь к микрофону.
Подтягиваюсь.
Сегодня он дотянулся до микрофона.
Да.
С резервным источником питания.
Глаз красным загорелся, небось.
Да.
Все, до следующей недели у нас будет опять обычный выпуск, не гиковский, опять длинный, как всегда, потому что нам так нравится.
Все, пока.
Пока.